U prethodnoj epizodi House of David...
S pet ujedinjenih vojski, jurišat ćemo na Šaula.
Među nama nema vođe koji bi zapovijedao s pet vojski. Sigurno ne ti.
Upravo sam čuo da me šalju na misiju s Joabom.
Mora da je važno.
A što ćemo mi učiniti?
Ukloniti prijetnju zajedno s njegovom krvnom lozom.
Ne smije biti preživjelih.
Idi! Bježi, sine. Trči!
-Bojim se da smo sebični. -Mikala, molim te.
Donijela sam odluku.
Udat ćeš se za Merabu i ja ću živjeti s tim.
Izgubili smo desetak ljudi, Davide.
Svaki mrtvi Filistejac ga je imao.
Ugljen.
Obećao si mi željezne mačeve profinjene kao Golijatov.
Trebam vremena, kralju moj, i više materijala.
Kao nagradu za tvoju hrabrost, dajem ti zapovjedništvo nad tisuću ljudi.
Misliš li doista da je David sposoban zapovijedati vojskom?
Mudro je koristiti Davida da ujedini naš narod.
Vole ga.
Pravednik će cvjetati kao palma.
Rast će kao cedar libanonski.
Zasađeni u domu Gospodnjem...
cvjetat će u dvorima Boga našega.
Po ovome znam da si mi naklonjen...
...jer moji neprijatelji ne trijumfiraju nada mnom.
Ne dopusti da trijumfiraju nada mnom.
Ah, veliki ratnik.
-Jonatane. -I još uvijek pišeš svoju poeziju.
Ova godina je prebrzo prošla.
Pogledaj se.
Sve ovo vrijeme, još uvijek ne možeš pustiti bradu, ha?
-Pokušavam. -Aha.
Kako si bio?
Umoran, od slušanja o tvojim mnogim pobjedama.
Možda bih mogao izgubiti nekoliko da ti olakšam teret.
-Kako je ona? -Uh, Mikala?
Odvraća si pažnju koliko god može.
Sada podučava djecu.
-Da? -Hmm.
A ostali?
Kuća razdijeljena može biti, pa, neugodno mjesto.
A što je sa Sarom?
Još uvijek mislim o njoj, čak i nakon sveg ovog vremena.
Ali njezino srce je vezano gubitkom brata.
Ne može ga pustiti.
Hmm.
Bol iza nas, često blokira radost ispred nas.
Hmm. Pa, što se može učiniti?
Gledamo naprijed.
Zasjeda.
Štitovi u sredinu sada.
Štitovi! Štitovi! Štitovi!
-Odakle su došli? -Sa svih strana.
Strijelci na mene.
Pogodit će ti brata.
Daj naredbu kad budem pokriven.
Ostani dolje!
Strijele!
Miči se! Makni se s mene.
Zaštitite Davida!
Uzmite im mačeve!
Jonatane!
Povucite se! Povlačenje!
Povlačenje! Povucite se! Povlačenje!
Tko je to bio?
Oaze, podigni mač.
Ne.
Lagan je kao pero, a ipak tako snažan.
T-to je bio moj mač. Hoćeš li ga zamijeniti?
Pretraži mrtve sam.
Elijabe.
Ne prkosi opet mojim naredbama.
Onda mi ne govori što da radim.
Pogledaj ovo.
Još ugljena.
Da. Još ugljena koji se neće vratiti u filistejsku kovačnicu.
Ovo su demonski mačevi.
Davide, misliš li da su ovi mačevi ukleti?
-Ne, ne mislim. -Dobro.
Svaki put kad se suočimo s ovim oružjem, jače je i lakše.
Cijela Filisteja je naoružana ovime.
Bog je moćan.
Plus, držao sam jedan mnogo savršeniji od ovoga.
Teško je.
Znam, ali je-je važno.
Pisanje...
Pisanje je način na koji se sjećamo onoga što je bilo prije nas.
Kao velike priče o Jakovu, Mojsiju i Noi.
Tko zna, možda jednog dana, ti napišeš takvu priču. Hmm?
Napisao bih priču o Davidu, ubojici divova.
To bi bila jako dobra.
Pitam se kako završava.
Šaul je ubio svoje tisuće, David svoje desetke tisuća!
Prošlo je dovoljno vremena. Kada ćeš mi oprostiti?
Ti si napustila naš krevet.
Imaš li nešto za reći?
Sigurno ne bi došla sve do ove strane palače da nemaš.
Tvoje ime bi trebali skandirati i tvog sina nakon tebe.
Skandiraju moje ime.
Ubio sam svoje tisuće. David svoje desetke tisuća.
Da, David.
Davide! Davide!
Davide...
Davide.
Okrunili bi tog dječaka danas da mogu.
Razdvojio je tvoje kćeri
a sada te zasjenjuje u očima tvog naroda.
On je prijetnja. Zašto odbijaš to vidjeti?
Dosta.
Tvoja sumnja je otrov za mene i sve u ovoj palači.
Moja sumnja je štit za tebe i tvoje prijestolje.
Što prije to shvatiš, to bolje.
Naš heroj se vraća. Još pobjeda, kažu.
Mi, uh... imamo mnogo toga za razgovarati.
Jako nam treba organizator vjenčanja.
Da, ali drugi put molim te. Želio bih se odmoriti.
Da, naravno. Naravno.
Vrijeme je da prestanemo se boriti oko ugljena,
počnemo kovati vlastite mačeve da pariramo ovima.
Mora zahtijevati veliku toplinu da se kuju oružja ove kvalitete.
Filistejci inače ne bi žrtvovali toliko života pljačkajući naše rudnike ugljena.
David se kune da je Golijatova oštrica još jača.
Ako želimo imati ikakvu šansu,
trebamo to oružje i znanje iza njega.
Znaš li što se dogodilo s njim?
Pozdrav, gospodaru zapovjedniče.
Što radite u Gradu svećenika?
Ovdje držite nešto, nešto što je donio vaš otac.
Moram to vidjeti.
Naredio mi je da to nikome ne otkrivam.
Kao što sam ja njemu naredio.
Pokušavam dešifrirati što je urezano na njemu.
Filistejski znakovi?
Uglavnom, ali neki su mnogo stariji. Egipatski, vjerujem.
Bog, mačevi. Možda, "Bog i mačevi".
Ne.
Ne. "Bog Mačeva."
To je potpis.
Hvala ti.
Nije loše. Sve bolje.
Dobro.
Kao lav.
-Mogu li te nešto pitati? -Mm-hmm.
Kakav je osjećaj... biti pomazan?
Kao Jošua, Samson, kao što je moj otac bio.
Jest. Tvoj otac je pomazan.
Ne, ne moraš objašnjavati.
Možeš mi govoriti istinu.
Kakav je osjećaj?
Moćan, kao vatra ili silovit vjetar.
Postajem više od nečega.
Sve što osjećam je pojačano.
Strast, radost, čak i bijes.
Plaši me.
Bojim se da bih mogao izgubiti kontrolu.
Ne mogu o tome govoriti nikome, osim možda sada tebi.
Nitko ne razumije. Ja ne razumijem.
Ponekad osjećam da biti pomazan znači biti sam.
Nisi sam, Davide.
Žao mi je što prijestolje neće preći na tebe kao što je trebalo.
Zdravo, princezo.
Davide.
Čuo sam da podučavaš djecu čitati, kao što si nekoć mene podučavala.
Znaš koliko volim riječi.
Nedostaje mi čuti kako ih pjevaš.
Tako često bih sjedio na ovom istom balkonu slušajući tvoje jutarnje molitve.
Tvoja sestra to uspoređuje s pijetlom.
Da, pa, ona voli spavati.
Imam dar za tebe.
Počeo sam pisati vlastite pjesme,
iako ponekad osjećam da su riječi od, um...
samog Boga.
Da.
Htio sam da ovo imaš.
"Gospodin je pastir moj,"
i neće mi nedostajati.
Na pašnjake zelene me polaže,
vodi me uz mirne vode.
"Dušu moju krijepi."
Prelijepo je, Davide.
Mislio sam da ću pisati o pastiru.
To je ono što znam.
Hoćeš li napisati ljubavnu pjesmu za moju sestru?
Ne. Pišem samo ono što je istina.
Moje rane, one... one još uvijek zacjeljuju.
Ne želim ih ponovno otvarati.
-Mikala, ja... -Bilo mi je drago vidjeti te, zapovjedniče.
Hvalim Adonaija što si siguran.
Izbjegavaš me.
Meraba, Filistejce ne zanima naš brak, bio on blažen ili ne.
Moram voditi još bitaka
-da bih bio dostojan ove kuće. -Stani, Davide.
Odgađaš, izmišljaš izgovore.
Odsutan si mnogo sezona braneći nas od neprijatelja.
Dovoljno sam čekala.
Gledaj, razumijem da još uvijek gajiš osjećaje prema mojoj sestri.
Vidim to.
Ali Mikala je krenula dalje. Sretnija je. Na svom je putu.
A ti,
dovoljno si hrabar vojnik da znaš da ne možeš stalno marširati unatrag.
Dakle, došlo je vrijeme da ispoštuješ želje mog oca.
Datum mora biti određen.
Slažeš li se?
Ja sam sluga kraljev.
Savršeno.
Kad sam bio u Endoru, bio je... bio je čovjek tamo.
Bio je majstor kovač metala. Zvao se Bog Mačeva.
Endor? Abnere...
Vještice tamo, izvodile bi rituale na njegovom oružju
ali prava moć dolazila je iz njegove izrade.
Vjerujem da je otkrio potpuno novi metal.
Jedan koji bi uništio čak i najfiniju broncu.
Kralju moj, moramo pronaći tog čovjeka.
Vjerujem da ga mogu uvjeriti da nas nauči kako kovati ovo oružje.
-Moja vojska će ga uvjeriti. -Ne. Ako naša vojska krene na Endor,
čovjek će nestati prije nego što uopće probijemo gradske zidine.
Ovo nije posao za vojsku, već za šačicu ljudi.
U tom slučaju, ti ne bi trebao biti jedan od njih.
Kralju moj. Šaule.
Nitko drugi ne poznaje Endor kao ja.
Da. To je moj strah.
To je bezakonito, bogohulno mjesto.
S tvojom poviješću tamo...
Znam. Sve je to prošlost.
Abnere...
Sve je to moja prošlost.
Ono što sada vrijedi je budućnost,
a da bismo je osigurali, moramo pronaći ovog Boga Mačeva.
Zašto me gledaš?
Primijetio sam u zadnje vrijeme da se čini da se boriš više od neprijatelja.
A s kim bih se drugim borio?
Hrvaš se s Bogom kao Jakov u starim pričama.
Bogom?
Da.
Da, borio bih se s njim da ga mogu pronaći.
Ah, Elijabe. On je očito s Davidom.
Zašto smo odjeveni kao trgovci? Ha? Mislim da nas je pretvorio u špijune.
-I je li to problem? -Da. Ja sam užasan špijun.
Pozdrav.
Što je?
Ne sviđa mi se taj čovjek
i ne razumijem zašto mu tvoj otac vjeruje.
Doeg? Ne, ne vjerujemo mu ali je koristan.
Svaka životinja koja napada u tvoje ime jednog će dana napasti tebe.
-Mm-hmm. -Samo sam... zabrinut sam.
Oh, radimo li to sada?
Što?
Brinemo jedno za drugo.
Slatko je.
Oh, što je ovo?
-Večera. -Ne, ovo.
Izgledaš tako sretno. Vrlo je uznemirujuće.
Čujem da i ti imaš sretne vijesti.
Oh, što je ovo?
David i Meraba su odredili datum vjenčanja.
-Čestitam. -Hvala ti.
Grad Endor,
utočište za ubojice, odmetnike, dezertere i kriminalce.
Budite na oprezu.
Što god čujete ili vidite, prihvatite mirno.
Ne pokazujte uvredu. Moramo privući što manje pažnje.
Oprostite, zapovjedniče. Što radimo ovdje?
Mi smo trgovci iz Sidona koji pokušavaju pošteno zaraditi na svojoj robi.
To je sve što trebate znati i prepustite razgovor meni.
Abnere, čuo sam da si mrtav. Ubio te Golijat u bitci kod Elaha.
Što te dovodi natrag ovdje gdje te nitko ne želi vidjeti?
Tražim čovjeka, kovača.
Ime mu je Bog Mačeva.
Ovo je njegov znak izrade.
Moj prijatelj ovdje, on poznaje svaku osobu i predmet vrijednosti unutar gradskih zidina.
Prodao bi vlastitu kćer za srebrni šekel.
-Dvadeset pet. -Sedamdeset pet.
Pedeset, a ako se budeš prepirao, nećeš doživjeti da se opet cjenkaš.
Vidim da se nisi promijenio, Abnere.
Gospodar zapovjednik Izraela. Tvoja majka mora biti tako ponosna.
Nikad više ne spominji moju obitelj.
Sada nas odvedi do Boga Mačeva,
a dok to činiš, reći ćeš mi sve što znaš o njemu.
Slijedi me.
Sjećam se kad sam birala svoju haljinu, tkanine nisu bile tako raskošne
ali osjećaji su bili mekši od najfinije svile.
Jesi li sigurna da je ovo ono što želiš?
Naravno. Zašto ne bih?
Brak radi moći i statusa
bez emocija može imati značajnu cijenu.
Čini se da ti to lako podnosiš.
Lako?
Hmm.
Ne lako.
Znaš, majko,
ako sam išta naučila od tebe,
to je da ljubav...
ne služi ničemu osim da čovjeka učini slabim.
To nikada nije bila lekcija koju sam namjeravala naučiti.
Pa, nikad nisam bila dobra u slušanju.
Svjesna sam.
Htjela sam ti nešto dati.
Da znaš da sam uvijek s tobom.
Prelijepo je.
Sviđa li ti se?
Obožavam je.
Poštujem tvoju odluku,
ali ako je ovo tvoj izbor, moraš biti očvrsnuta odlučnošću.
Nikad nećeš imati luksuz suza.
Nikad.
I ja volim tvog oca.
Još uvijek?
Još uvijek.
Reci mi, draga moja...
kako su moje kćeri?
Jesu li se već pomirile?
Pronalaze svoj put, kralju moj.
Nitko ne može uzrokovati bol kao vlastita obitelj.
Vrijeme liječi svaku ranu.
Osim onih koje se zagnoje.
Stavi jedan šekel na vagu i gledaj kako ti se sreća mijenja.
Večeras je noć kad se bakar pretvara u srebro, a srebro u zlato!
Brate, ovo je najveći dan mog života.
Imaš li šekel?
Ne. Zadnji put kad smo se kockali, izgubio si mog konja.
-Brate! -Oaze.
Bilo bi upadljivo da nismo.
Hvala ti, brate. Udvostručit ću ti novac.
-Neću to dobiti natrag, zar ne? -Definitivno ne.
Stavite svoje konačne oklade i pazite na udaljenost.
To je on.
Pustite zmije.
Da. Oh, da.
Hajde.
Ne!
Možda si u pravu, Urija. Možda sam slabouman.
I ja bih se kladio na tu.
Ne, ne bi.
Bože Mačeva, prešli smo veliku udaljenost da te pronađemo.
Je li tako?
Možda nam možete pomoći.
Čujemo da ste još vještiji s metalom nego sa zmijama.
Jeste li sigurni da si možete priuštiti ovaj razgovor?
Platit ćemo vam dvostruko više nego što su Filistejci platili za mač diva.
To je bio dobar mač. Nema mu ravnog.
Doista.
Pođite sa mnom.
Dođi. Približi se.
Željezo. Sam naziv znači tvrdoću i snagu.
Zašto je toliko jače od bronce?
To je vještina. Više razine topline stvaraju jači metal.
Ako pravite stotine ovakvih,
pretpostavljam da zahtijeva ogromnu količinu goriva.
Ugljen.
Filistejci štuju svoje mnoge bogove.
Naš narod štuje jednog boga.
Ali ja štujem samo ovo.
Ovo je ono što odlučuje čovjekovu sudbinu.
Želim da pođeš s nama u Gibeju,
naučiš nas kako praviti ovo željezno oružje na tisuće.
Već sam pobjegao Filistejcima
jer me nije zanimalo da budem zaključan u njihovim tamnicama.
Što te navodi da misliš da želim biti zaključan u vašim?
Jer znam da ova oštrica nije sve do čega ti je stalo.
Tvoja kći.
Znam da je edomska robinja.
Znam joj ime.
Bat-Šeba.
Oduzeta ti je da pokrije tvoje dugove.
Znam gdje je možeš pronaći.
Vrati se s nama u Gibeju, nauči nas kako praviti ovo oružje...
i ponovno ćeš vidjeti njezino lice.
Ne, ne, ne.
Ja ću.
Zasjeda!
Joabe. Nisi... nisi jahao s Abnerom.
Naredio mi je da ostanem.
Abner i ja, imali smo nekih nesuglasica u zadnje vrijeme.
Hmm.
I također sam čuo da si nudila lekcije čitanja.
Ali ti već čitaš.
Hmm, dobra poanta.
Pa, možeš reći da sam protratio putovanje.
Što te muči?
Kako misliš?
Ništa.
Ne. Kako ti misliš?
Oprostite, princezo,
ali vaše ruke.
Primijetio sam da to radite kad ste zabrinuti.
Imaš li ti običaj promatrati svaku sitnicu koju ljudi rade?
Hmm, samo one zanimljive.
To je... To je David.
Brinem se kad god ode.
Shvaćaš li da se sprema oženiti tvoju sestru?
Odredili su datum vjenčanja, zar ne?
Ne mogu si pomoći.
On ima moje srce.
Bojim se da će ga uvijek imati.
Joabe, hoćeš li učiniti nešto za mene?
Bilo što.
Zaštiti ga.
Već ga štitim.
Kezija.
Doeže, ne bi trebao biti ovdje.
Misliš u prostoru za sluge?
Svi nekome služimo. Oboje tražimo prilike.
Činiš se loše. Trebam li pozvati stražu?
Hmm. Ne.
Moram znati kako se kralj izliječio od svoje kletve.
A kako bih ja to znala?
Nema tajni u ovoj palači koje ne dopru do mojih ušiju.
Ne mogu ti pomoći.
Ne možeš? Ne možeš ili nećeš?
Trebam li te podsjetiti da sam ja taj koji te doveo ovdje?
Spasio sam te, Kezija.
Spasila sam samu sebe.
Doeže, ne želim više ništa s tobom.
Možda da razgovaram s kraljem o šaputanjima koja čujem.
Možda bih ja trebala razgovarati s njim i gledati kako gubiš glavu.
Izašla sam izvan tvoje kontrole, Doeže.
Sada si ti taj koji duguje svoj život mojoj volji.
Sram te bilo.
Na koljena, Izraelci.
Makni se s mene!
Klečim pred Bogom, ne pred čovjekom.
Ne pred čovjekom.
Pred svećenicom Ela, gospodaricom Baala, sestrom Ašere.
Poklonit ćeš se Vještici iz Endora.
A ti si rekao da se nikad nećeš vratiti kući.
Zdravo, majko.
Reci mi, Abnere.
Jesi li mislio da će izgubiti poštovanje prema tebi
ili bi se možda počeli bojati tebe?
Imam toliko razloga da te ubijem
zbog odbijanja žrtava našim bogovima,
zbog sjedenja pored kralja dok je zabranjivao vještičarenje,
ili zbog ubijanja kćeri Endora da pokriješ grijehe svoje kuće.
Da, bilo koji od ovih će poslužiti.
Pitaj mog sina i on će ti reći zašto se ljudi zaista boje mene.
Govorim s mrtvima.
Pokazuju mi mnoge stvari.
Ne bojim se tvojih jeftinih trikova.
Oh. Reci mi, sine Judin.
Da li ti savjest još uvijek tone
u krvi nevine obitelji koju si poklao?
Čujem njihove vapaje.
Iste one koji te progone noću.
Sine Šaulov.
Krunski prinče Izraela.
Ipak, kad gledam u tvoju budućnost, ne vidim ništa.
Život prekinut.
Kako se osjećaš, prinče,
znajući da će kruna namijenjena tvojoj glavi sjediti na drugoj?
Kruna će počivati na onome tko je zaslužuje. To mi je dovoljno.
Što si doveo ovdje, Abnere?
Tko si ti?
Ti govoriš s mrtvima.
Ja govorim s njihovim Stvoriteljem,
i on te vidi kroz mene.
Moje ime je David.
Imaš veliku moć...
a ipak si oslabljen lažju.
Kad konačno budeš živio u istini,
teško vještici ili kralju koji ti pokuša stati na put.
Tvoja moć će slomiti one oko tebe
i tvoja kuća nikada neće znati mira.
Pustite ih, sve njih.
Ne želim njihovu krv na svojim rukama.
Ali još jedna stvar, Abnere.
Jednog dana uskoro, kuća Šaulova bit će poražena.
Ne izvana.
Srušit će se iznutra,
a ti ćeš gledati bespomoćno
dok izdišeš posljednji dah.
Vrlo impresivno.
Vojska koja nosi takvo oružje slomit će Hebreje.
Napredovat ćemo izvan graničnih sela i onda ćemo raskomadati Izrael.
Već dijeliš plijen svoje pobjede, Akiše?
Kao što se pas vraća na svoju povraćotinu, tako budala ponavlja svoju ludost.
Cijela Filisteja još uvijek krvari nakon tvog posljednjeg obećanja pobjede.
Onda su bili divovi.
Sada zahtijevaš još mačeva i želiš ih na tisuće?
Sve plaćeno na moj trošak.
Naš zajednički trošak.
Točno koliko će vremena i srebra ovo zahtijevati?
Koliko god je potrebno.
Pronaći ću svoje kovače i voditi svoje ratove.
Možda protiv tebe.
Hvala ti na ovom daru, ali nisam budala.
Ne. Ti si velik i mudar kralj...
čije je vrijeme prošlo.
Dagnore!
Sada, mladi prinče, želiš li doživjeti sudbinu svog oca, hmm?
Ili se pridružiti novoj generaciji kraljeva?
Ja ću... Ja ću ti se pridružiti.
Dobro.
Onda ćeš imati prijestolje svog oca i, uh, trećinu Izraela.
Živio kralj Hanun.
Ne prkosi mi opet.
Obojica smo kraljevi. Jednostavno sam uklonio prepreku.
Bio je kralj Filisteje.
A sada ga više nema.
Dođi, Akiše. Previše razmišljaš.
Hmm?
Samo znaj ako lažeš o mojoj kćeri,
ubit ću tebe, tvoju majku i tvoje ljude,
i napraviti tisuću filistejskih mačeva samo da vam svima napakostim.
Dobit ćeš sve što ti je obećano.
Ljudi, čujte me.
Sve što je ta vještica rekla namijenjeno je da vam uznemiri um,
da posije nepovjerenje i kaos u Izraelu.
Nikad o tome ne govorite nikome.
Moramo razgovarati.
Samo naprijed.
Kad ćeš prestati se ponašati kao budala?
Naš brat je pomazan od vidovnjaka.
Dokazao se u bitci iznova i iznova.
A sinoć je, nekako, spasio sve naše živote od te vještice.
Naš brat je opasnost za sebe i za ostatak naše obitelji.
Ne, Elijabe. Tvoj problem nije s Davidom, već sa samim sobom.
Otvori oči.
Dakle, više ne možeš biti heroj naše obitelji, šteta.
-Znaš tko je Davida učinio herojem? -Hmm?
Bog jest.
To je bogohuljenje. Sama pomisao da ona zna našu sudbinu.
A ipak, ako je mogla vidjeti istinu o tebi...
Priznat ću, brinem se za vlastitu budućnost.
Jonatane, nitko od nas ne zna što zaista leži ispred nas.
Ali bila je u pravu u jednome, moramo živjeti u našoj istini.
A to znači cijeniti svjetlost svakog novog dana.
Bog nam ne obećava drugi.
I nakon sve ove tame...
jaši prema svjetlu.
Ako se ljubav može pronaći, moram je prigrliti dok još mogu.
Jonatane, što radiš ovdje?
Što ćemo sada učiniti?
Kralju moj.
Davide. Je li misija bila uspješna?
Jesi li se vratio s Bogom Mačeva?
Jesmo.
Ali prvo, moram razgovarati s vama o drugoj stvari.
Govori.
Ne mogu...
Neću se oženiti Merabom.
Ne želim vam prkositi ali znam istinu.
Da me ona istinski voli i ja nju, onda... onda bih vas poslušao.
Ali znam u srcu da ne možemo biti zajedno.
A ako ne želite da budem s Mikalom, neka tako bude.
Na kraju krajeva, tko sam ja da budem zet kralju?
Što govoriš, Davide?
Odlučuješ odbiti moju zapovijed?
Odlučujem živjeti u istini.
Neka kralj živi vječno.
Davide.
Sine Jišajev.
Odluke imaju posljedice.
Kao i laži.
Bog vodi čovjekovu sudbinu.
Učini što moraš.