Prethodno u Kući Davidovoj...
"Filistejci su ujedinili svoje
vojske protiv nas."
I imaju diva.
- Što?
- Gdje je tvoj kralj?
- On je samo čovjek, oče.
- Je li?
Oče!
Pleme Zebulun odlučilo je
napustiti našu bitku.
Moramo nešto poduzeti.
- Znaš li koji je put do Ele?
- I pronaći ću ga.
Natovario sam magarca
zalihama.
Trebam tebe da ih odneseš.
- Gdje?
- Na bojište.
Napast ćete po noći. I ubiti tog
diva u snu.
Odakle si?
Iz Endora. Iako nisam bio
tamo otkako sam bio dijete.
Rečeno mi je da nitko
nikada ne napušta Endor.
Kako si pobjegao s takvog mjesta?
Naučio sam ubijati.
Vidim ložišta i dim.
Ah, da. Očev kamp. Nismo daleko.
Žao mi je, prinče.
Platili su mi više.
Jonatan.
Čekao sam mnogo godina za ovo.
Od dana kada je tvoj otac
ubio moga.
Čekaj, Mirab. Gledaj, gledaj.
Čekaj. Stani, stani.
Ne, nešto nije u redu.
- Hmm?
- Nešto nije u redu.
Idi. Spusti se.
Stoj.
Što se događa?
Što je to?
Vatra!
Bježite, bježite, bježite!
Čuješ li to? Opkoljeni su.
Trebali bismo ići kući.
Vratimo se.
Ne. Mirab, otac nas treba.
Idemo.
Zašto žalite za onima koji su
vas napustili?
Čekaj.
Poraženi ste.
Kleknut ćete ili ćete biti
prisiljeni kleknuti.
Joabe, mislim da je dovoljno oštro.
Hej!
Sjajno. Sada se borimo međusobno.
Gladni ljudi će učiniti sve.
Ah. Evo ga opet.
Točno na vrijeme.
Ovo su glave
ubojica koje si mi
poslao prošle noći.
Kakve ubojice?
Kukavice. Nećeš mi se suprotstaviti
danju, već ćeš me pokušati ubiti dok spavam.
Tako ćete svi vi
umrijeti.
Baš kao i tvoj princ.
Abnere, gdje je Jonathan?
Pazi!
Dok stojim ovdje danas,
prkosim vojsci Izraela.
Prkosim kralju Izraela.
Prkosim Bogu Izraela.
Izaberite smrtnika među
vama ili mi pošaljite svog Jahvu.
Možda ću ga umjesto toga ubiti.
Osim ako i on nije kukavica.
Prijatelju, tebi je
isteklo vrijeme.
Danas se sastajem s vođama
osam plemena.
Pridruži mi se ili
umri sa Saulom.
Evo nas.
Dobro si se borio sinoć.
Besmisleno...
...ali impresivno.
Pa gdje je tvoj bog?
Ne vidim dima od žrtava
koji se diže iz tvog kampa.
Je li vas veliki prorok
napustio?
Ako jest, zašto?
Želiš li podijeliti
kruh sa mnom?
Ne večeram s kukavicama.
Uvijek sam se divio
tvom duhu, Jonathane.
Ipak, to te čini
tako predvidljivim.
Pa evo igre,
sine Saulov.
Figure su na ploči.
Nisam ujedinio sve
četiri filistejske vojske. Ne.
Ujedinio sam svih pet.
Ekron te sada potpuno podržava
s još više divova.
Sada si potpuno okružen
i brojčano sam tri puta jači.
Ako je to što kažeš istina...
zašto nas ne napadneš?
Sa svih strana. Završi ovo.
Prije mnogo stoljeća, moj narod
je došao s druge strane velikog mora.
Sinovi kraljeva, plemići. Poslani
da osvoje Egipat i ove zemlje.
Poslani s božanskim pravom u
moći bronce i čelika
- koju su nam dali naši bogovi.
- Prije pet stotina godina.
Ipak, Egipat ostaje...
- zato što je tvoj otac...
- Bio manji čovjek.
Ti i ja, dijelimo to.
Moj otac je kralj.
Tvoj je umro kao pas.
Tvoji preci su bili
robovi u Egiptu.
Rečeno mi je iz mnogih priča
koje je napisao tvoj veliki.
- Mojsije.
- Da.
Znaš li koliko puta piše o tome
da su tvoji ljudi sretniji kao robovi?
Čežnja za povratkom.
Filistejci su stvoreni da vladaju.
Hebreji su stvoreni da služe.
Došli ste ovdje kao robovi.
I kao robovi ćete se vratiti,
jer to je vaše prirodno stanje.
Ne, mi smo napustili Egipat
po vlastitoj volji.
I kad su nas pokušali zaustaviti,
naš je Bog utopio egipatsku vojsku
u Crvenom moru. Što je tvoj bog učinio?
Onda gdje je on?
Gdje je Jahve?
Mi ne izgovaramo njegovo ime.
- Bojite ga se?
- Da. Mi ga se bojimo.
Kao što biste i trebali.
Sjećaš li se, prije mnogo godina,
kad smo se suočili na bojnom polju?
Kad je moj otac uzeo
glavu tvoga.
Još uvijek to vidiš.
Još uvijek čuješ njegove vriskove.
Vidio sam strah u njegovim očima
toga dana. Kao što ga vidim sada.
Strah prikriven bijesom.
Tvoja glad za osvetom čini te
slabim, Akiše.
Čak ni div to neće promijeniti.
Jonatane, želim
da pogledaš na istok.
Sunce izlazi.
Onog trenutka kada započne svoj
sljedeći ciklus, mom strpljenju će doći kraj.
I dat ću naredbu svojoj vojsci
da vas napadne sa svih strana.
I neću poštedjeti nijednu dušu.
Ni žene ni djecu.
Ni tvoju majku i
ni tvoje sestre.
Umrijet će od
mojih ruku polako.
I cijeli Izrael će tugovati. Ako
uopće ostane neki Izrael.
Vrati se svome ocu.
Uvjeri ga da se preda.
Još bolje, uvjeri ga da izjaše
i suoči se s mojim velikim.
Umri u časti.
Ne možeš pobijediti mog diva i
ne možeš pobijediti u ovoj bitci
ali možeš živjeti kao robovi
kao što si živio u Egiptu.
O, i Jonatane, ako
je tvoj odgovor ne,
Dajem ti svoju riječ,
sljedeći put kad te vidim, moja
strijela će probiti tvoje srce.
Kezija.
Riječ.
Jesi li vidjela moje kćeri?
Nisu li u svojim sobama?
To je bilo
prvo mjesto gdje sam pogledao.
Rekle su nešto o traženju
starog Levita, Ahimeleka.
U koju svrhu?
Molitva.
Za njihove rođake u ratu.
Molitva?
Molitva? Mirab?
Vjerujem da ćeš me
poštedjeti daljnjih laži.
Pitam ponovo, gdje
su moje kćeri?
Zaklele su me da ne kažem.
Ja...
Vjerujem da su napustile palaču.
Otišle? Kamo?
Na bojno polje.
Pomoći kralju u
njegovoj nevolji.
Na bojno polje?
I nisi ništa rekao?
Čašću sam vezan služiti
princezama.
Imaš dužnost prema meni.
Molim te. Molim te,
nemoj me otjerati.
- Idi!
- Ja...
Gubi mi se s očiju.
Dođite. Blizu smo.
Stoj!
Identificirajte se.
- Princeze.
Odvedite nas kralju.
Naravno. Ovuda.
- Mirab.
- Hmm?
- Pogledaj ih.
- Što?
Očaj.
Hej.
Idi Ocu.
- Brini se za njega, u redu? Idi.
- Da.
Ali, uh, što je s tobom?
Ja ću ići Abneru i Jonathanu.
Reći ću im što smo vidjeli.
U redu. Odvedi je kralju.
- Odvedi me Abneru.
- Ovuda.
Danas...
...mi se pridružuješ.
Samuel.
Danas,
pridružuješ mi se u mukama.
Oče.
Ne.
Mychal.
Donijela sam
ti nešto.
Pisari bi prokleli moje ime
kad bi znali da sam
uzela pergamente,
ali htjela sam ti ih čitati
kao što smo toliko
puta prije činili.
Mi smo upravitelji
velike privilegije.
Sjećaš se?
Ovo su riječi
Božje Mojsiju.
"Ne boj se i ne strahuj.
Gospodin Bog tvoj koji
uvijek ide pred tobom,
on će se sam boriti za tebe."
"I u pustinji, gdje si vidio
kako te nosio.
Kao što bi dobar otac...
nosio dijete."
Kao što si ti nosio mene. Hmm?
On je nosio tebe.
On će ti pokazati put natrag.
Sve što moraš je gledati.
Gledaj. Probudi se.
Vrati mu se.
Vrati se nama.
Mmm.
Probudi se.
Probudi se! Oče, molim te.
Molim te. Trebam te.
Probudi se.
Probudi se, Abba. Molim te.
Mychal.
Jesi li to stvarno ti?
Moje slatko dijete.
Bog. Bog će ustati
i spasiti nas.
Mmm.
On to uvijek čini.
Moja kraljice.
Moja kraljice. Ne smijete
ostati ovdje.
Poznajem ljude koji
vam mogu pomoći pobjeći.
Neću se skrivati.
Zašto?
Ništa se ne može
dobiti time, ostankom ovdje.
Kad sam bila mlada djevojka...
moj otac
doveo je moju obitelj u Egipat.
Ne sjećam se zašto, ali
sjećam se velike parade.
Ulice
ispunjene ljudima,
tisućama njih.
I svi su oni došli
vidjeti jednog čovjeka...
faraona.
I stajali su tamo satima
čekajući da ga ugledaju.
I kad se konačno pojavio,
sav odjeven u zlato, kunem se...
sjao je poput sunca.
Ali kad smo se vratili kući,
shvatila sam da mi
nemamo takve vođe.
Imali smo...
vidovnjake i suce koji
su vladali kako su smatrali.
Neki istiniti i pravedni, mnogi ne.
Svi su tvrdili da govore za
boga koji mi nikad nije govorio.
Ali kralj...
Kralj...
Mogla sam vidjeti svojim
vlastitim očima. I tako...
Usudila sam se...
zamisliti kralja...
koji bi ujedinio naša plemena.
Razumijete...
Ja sam okusio taj san.
Manifestirao ga ni iz
čega, upravo u ovoj kući.
A sada vidim kako se
ruši pod mojim nogama.
Moja kraljice.
Neka dođu po mene da
mogu umrijeti sa svojim snom.
Majko.
Zatvori oči...
i slušaj pažljivije.
Ne samo ušima
nego i svojom dušom.
Dubina zove dubinu.
A u tišini i miru,
čut ćeš Boga.
Slušaj ga. On će ti reći
tko si, a ne oni.
Ovu ponudu dajem
zadnji put.
Nema bijega.
Nema nade.
Moja braća vas okružuju.
Pošaljite mi svog prvaka...
Što oni rade?
...ili ćete svi biti ubijeni.
Danas prkosim
vašem Izraelu!
Prkosim kralju Izraela!
Prkosim bogu Izraela!
Tko je taj div da prkosi
vojskama živoga Boga?
Nitko mu se ne može suprotstaviti,
dječače.
Zašto? On je samo jedan čovjek.
On je bog među ljudima.
Postoji samo jedan Bog. I
on se bori s nama.
Davide. Što ti radiš ovdje?
Koliko ste dana stajali
ovdje slušajući ga?
Tko je on?
Zove se Golijat. Služi Akišu,
Serenu iz Gata.
I nitko se od vas
neće boriti protiv njega?
Želiš se boriti protiv njega?
Evo našeg prvaka.
Želi se boriti protiv diva.
Eliabe. Tvoj brat.
Abinadabe, dođi
vidjeti. David je ovdje.
Davide. Zašto si ovdje?
Otac me poslao
s namirnicama za vas.
S namirnicama? Oh, stvarno? Poznajem
te. Ovdje si da vidiš bitku.
- Kao šakal.
- Zašto ne mogu razgovarati bez ukora?
Rekao sam ti da ostaneš. Da
je otac znao da si ovdje...
Otac me poslao ovdje i
dao mi je svoj blagoslov.
A ako se nitko od vas neće
boriti protiv ovog diva, ja hoću.
Oh. U redu.
- J-ja ću se boriti protiv njega. Da.
- Ne ohrabrujte ga.
Zašto se nisi borio
s njim, ha?
Ti si najbolji ratnik
Judin.
Davide. Jesi li vidio
veličinu te stvari?
Pa što?
Kako možeš zaboraviti, brate?
Kako svi možete zaboraviti?
Zaboraviti što?
Veličinu Boga.
Borit ću se s ovim divom.
O, Da...
- Ideš kući.
- Borit ću se s njim. Pusti me.
- Ne idem nikamo.
- Sine Jišajev.
- Gospodaru zapovjedniče.
Ne, ne ti, Eliabe.
Glazbeniče, jesi li donio
svoju liru? Dobro.
Ići ćeš kralju.
Svirat ćeš mu, tješit
ćeš ga.
Joabe.
Davide. Čuo si ga.
Sviraj kralju ako mu treba,
ali ni riječi više o divu.
- Idemo.
- Mm-hmm.
Davide.
Moj kralju, glazbenik
je ovdje.
Pastiru... kakvo iznenađenje.
Jesi li ovdje da mi sviraš?
Ovdje sam da se borim za tebe.
- Uh... Oprosti nam, kralju.
- Izvedite ga.
Moj brat može biti
blesav i nepromišljen.
Borit ću se s divom!
Neka govori.
Moj kralju,
Borit ću se s divom.
Ti si samo dječak.
Ne možeš se boriti s njim.
Tvoj sluga je godinama čuvao
ovce svog oca.
U to sam vrijeme ubio
i medvjeda i lava.
- Davide, stani.
- Dosta je.
Kad je lav napao
moje stado i ustao protiv mene,
otišao sam za njim, uhvatio ga
za bradu, udario ga i ubio ga.
To je istina, moj-moj
kralju, on-on je to učinio.
Abinadabe.
- Što? Uvijek sam mu vjerovao.
- Ne pomažeš.
Ovaj div huli
Gospodara nad vojskama.
Ali isti Gospodar koji me
spasio od lava i medvjeda
spasit će me iz
ruke ovog Filistejca.
To čudovište je ratnik.
Stvoren je za ovo.
Ja sam stvoren za ovo.
Za ovaj trenutak.
Vjeruj mi, kralju.
Ubit ću ga.
Govoriš s velikim
uvjerenjem.
To me ispunjava sa...
hrabrošću koju nisam osjetio od...
Oče...
Moj kralju. Moj kralju.
Idi.
- U redu. Davide, idemo.
- Moj kralju, moj kralju...
- Idi... Idi.
- ...Ja ću ga ubiti. Maknite se od mene.
Idi i bori se s tim divom.
Bori se s njim istim duhom
kojeg unosiš u ovu sobu.
Uh, moj kralju, trebali bismo
razgovarati o ovome.
Zašto? Odlučio sam.
Nitko se drugi nije
dobrovoljno javio za taj zadatak.
Proglašavam te prvakom.
Dajte mu moj oklop!
Nosit ćeš kraljevski
oklop na bojištu.
Idi.
Hvala ti, moj kralju.
Pleme Zebulun napustilo
je tvog oca.
Više bi ih slijedilo da naše
vojske nisu bile opkoljene.
Filistejci nemaju
jednog diva, imaju ih mnogo.
I ne možemo poslati više ljudi?
Imamo manje od stotinu
ljudi ovdje da zaštitimo palaču.
Ne možeš ugasiti vatru
dodavanjem kapi vode.
Onda je ishod unaprijed izgubljen.
Naša vojska bit će poražena.
A kada kralj padne,
pasti će i Izrael.
Neprijatelj će
doći do naših vrata.
A kada dođu,
predlažem da ih pozdravimo na
koljenima i molimo za milost.
Ne, moramo otići što prije.
Imam nove prijatelje
koji nam mogu pomoći.
Ujedinite se sa sjevernim plemenom.
Obnovite ono što je ostalo od Izraela.
Neću napustiti svoj dom.
Filistejci neće
pokazati milost. To znaš.
Spalit će tvoje svete svitke
i napraviti kurvu od moje majke.
Bog će nas zaštititi.
Kao što je zaštitio mog oca?
Moramo napustiti ovo mjesto.
Osigurati opstanak našeg prijestolja.
Preostala plemena trebat će
nekoga da ih vodi.
Moraš me okruniti za kralja.
Mi imamo kralja.
Koji je izgubio bitku
i vjerojatno svoju glavu.
Majko, ako ne preuzmemo
prijestolje, netko drugi će.
Mislila sam da si mrtav.
Neko vrijeme, majko, jesam bio.
Što ti se dogodilo?
Jedan život je završio, a drugi
je počeo. To je sve što trebaš znati.
Nemamo više vremena
za zadržavanje u prošlosti.
Znaš da govorim istinu.
Nitko od naših rođaka se neće vratiti.
Ti i ja smo jedino dvoje
naše loze koji će preživjeti.
Mi smo jedina nada Izraela.
Bit ću tvoj kralj.
I tvoj zaštitnik.
Strpljenja, braćo moja. Strpljenja.
S vremenom će sve biti otkriveno.
Ovo je ludost.
Kuda ideš?
U oružarnicu. Trebam
luk i strijele.
Zašto?
Neću dopustiti da mi brata
muče i živa raskomadaju.
U redu.
Izgledaš kao kralj.
Ne osjećam se kao jedan.
Ja...
Došao sam ti ovo dati.
To su, uh, riječi
Boga Jošui.
Prije velike
bitke, rekao je...
"Ne boj se."
Uh... "Budi jak
i hrabar."
- Jošua.
- Mmm.
To je, uh, "Svako mjesto gdje
stane tvoje stopalo."
"To sam ti dao."
Ali to je... To je
sažetak, ponestalo mi je mjesta, um...
I ti ćeš to ponijeti sa sobom.
Da?
Što oni kažu?
Oni su... Oni su zabrinuti,
da budem iskren.
Da, ne krivim ih.
Ono što
oni ne razumiju...
...jest da Bog
bira nevjerojatne stvari.
On bira
zanemarene posude
jer vidi
što je u njima.
Hmm?
A ono što je u tebi...
je moćnije od
tisuću mačeva.
Nadam se da je to istina.
Bojiš li se?
Prestrašen.
I ja sam.
Vjerujem u tebe.
Ne znam baš
zašto, jednostavno...
vjerujem.
Žao mi je.
Žao mi je što sam otišao kako sam otišao.
Za sreću.
Davide.
Ubij tog diva.
I vrati mi se.
Ne mogu nositi ovaj oklop.
Moram ići ovakav kakav jesam.
I moram pronaći potok.
Nema predaje!
Jonathane.
Jonathane!
Joabe, zauzmi moje mjesto.
Živ si. Kako si
preživio?
Daj mi svoju vodu.
Evo. Evo.
Kako si preživio?
Akiš je to poželio.
Njegovi ljudi i div manje.
Dakle, vidio si ga?
Jesam. Lice u lice.
Okruženi smo.
Jedini izlaz je
ravno kroz.
Osim ako se ne predamo.
Nikada se nećemo predati.
Tvoj otac je izabrao prvaka.
Što?
Tko?
Odstupite! Van! Van! Natrag.
Ovo je sramota!
Sramota! Abner!
- Davide...
- Pastir?
Izabran za prvaka?
Sada znamo da je
kralj zaista lud.
Razgovarat će s nama. Sada.
Neće ga se ometati.
Već je uznemiren,
Abnere. Makni se.
Usuđuješ li se izvući mač
protiv vođa Izraela?
Usuđuješ li se prijetiti
kralju Izraela?
Razgovarat će s nama sada ili
će izgubiti pravo da vodi.
Želiš moju
krunu, Adriele?
Pokušaj mi je uzeti.
Gdje je taj dječak?
Što
tražite?
Kamenje.
Tko si ti zapravo?
Znaš tko sam.
Stvarno?
Svirate glazbu za mog oca.
Sada te bira za prvaka.
Zašto?
Ja sam jedini koji je ponudio.
Divim se tvojoj hrabrosti, Davide.
Ali vidio sam ovog diva.
Ne možeš ga pobijediti.
Jesam li jedini koji
vjeruje u stare priče?
Koga je ova zvijer prkosila?
Ne radi se o veličini diva,
već o veličini Boga.
Bojim se da Bog nije s nama.
On nije s nama.
Ovdje. Gdje se sklanjamo.
On je s nama tamo kad
odaberemo suočiti se sa strahovima.
Kako ćeš to učiniti?
Nemaš oklop. Nema obuke.
Imaš neobičnu hrabrost.
Koje si ti pleme?
Juda.
Iz kojeg si grada?
Betlehem.
Davide.
Je li prorok Samuel posjetio
tvoju obitelj?
Da.
Davide.
Udarac je gotovo nemoguć.
Ali on je izložen odmah
nakon što baci koplje.
Neka Bog bude s tobom.
Mome strpljenju
dolazi kraj!
Zašto se svi poredate u
bitku ako se nitko neće suočiti?
Izaberite čovjeka, pošaljite
ga dolje k meni!
Gdje je on?
Ne može se suočiti s
divom. Ovo je ludost.
Ne. Ovo je izdaja.
Donio sam svoju odluku.
Poslušat ćete je.
Pošaljite mi čovjeka!
Oslobodite put!
Zaustavite ga. Zaustavite ga!
Pozovite ga natrag!
Ne. Neću.
Onda ću ja.
Rekao si da bih trebao umrijeti
za svog kralja. Spreman sam.
Uništio si nas sve.
Skloni se s puta.
Davide, molim te, nemoj to.
Sumnjaš li u mene?
Da. To je nemoguće.
To je razlika
između nas, brate.
Davide.
Zašto se ne bojiš?
Bojim se.
Prkosim
izraelskoj vojsci!
Prkosim kralju Izraela!
Prkosim bogu Izraela!
Golijate!
Makni se s puta!
Je li on jednostavan?
Budala koja luta
uokolo po ovoj vrućini.
Bože, daj mi ovo tlo.
Svaki korak. Samo jedan korak.
Je li ovo njihov prvak?
Ovo je šala.
Rasa robova
me vrijeđa s dječakom!
Tražio sam prvaka!
Tražio sam kralja!
Šalju dječaka.
Možda je kralj
stvarno poludio.
Dolaziš na mene
sa štapom?
Što misliš, što sam ja? Pas?
Neka bude, dječače. Postat ćeš
žrtva moga gnjeva!
Jonathane.
Gdje si bio?
Ugušivao sam pobunu
zbog tog dječaka.
Dostavit ću
tvoje meso
pticama nebeskim i
zvijerima zemaljskim!
Ako on to učini... slijedite me.
Dovedite mi konja.
Dolaziš na mene s
mačem, kopljem, sulicom,
ali ja dolazim k tebi u ime
Gospodara nad vojskama!
Boga vojski Izraelovih,
kojeg si izazvao!
Danas će te Gospod predati
u moju ruku i udarit ću te!
I uzet ću
ti glavu s ramena!
Danas,
dat ću leševe iz
tabora Filistejaca
pticama nebeskim i
divljim zvijerima zemaljskim!
Da sva zemlja zna da
postoji Bog Izraelov!
Onda, neka sva ova
skupština zna
da Gospod ne spašava
mačem ni kopljem,
jer bitka je Gospodnja!
I on će te predati
u naše ruke!
Ne zaslužuješ
mi se približiti!
Daj mi drugi.
Drugi.
Ne.
Vidiš?
Ne zaslužuješ
mi se približiti!
Neću dopustiti da umreš
od njegove ruke, brate.
Žao mi je.
Akiše.
Neka te ispuni hrabrost
Mojsijeva.
Sa snagom Samsona.
Ustani.
Ustani, Davide.
Za moju majku.
Stražo! Dovedite mog
konja i moj oklop!
Hajde!
Bori se sa mnom!
Za kralja!
Davide!
Za Boga i Izrael!
I Bog reče Ješui,
"Budi jak i hrabar.
Vodi ove ljude preko Jordana.
U zemlje koje ću ti pokazati.
Nitko ti se neće moći
suprotstaviti za života tvoga.
Kao što sam bio s Mojsijem,
bit ću s tobom."
"Neću te napustiti
niti te ostaviti."
Stoj! Stoj!
"I ne boj se
jer Gospodin Bog tvoj je
s tobom kuda god pođeš."
I tako te pomazujem na
mjestu oca tvojega,
kraljem Izraela.
Juriš!