U prethodnoj epizodi Kuće Davidove...
Borite se sa mnom!
Reci Davidu da mi je žao što sam sumnjao u njega.
Planirao si preuzimanje mog prijestolja.
Ova ponuda za brak je gotova.
Ne, Šaule.
Ti i ja smo jedini dvoje iz naše loze koji će preživjeti.
Mi smo jedina nada Izraela. Moraš me okruniti za kralja.
Bježe.
Pobjeda!
Ubojico divova!
Oče, nema nikoga dostojnijeg da ga častimo.
Moj mač. Sada je tvoj.
Hvala vam.
Straža! Uhitite Vidovnjaka.
Ovo je gotovo, Samuele.
Ne, Šaule.
Tek počinje.
Povijest će vam reći
da je kuću Šaulovu porazio neprijatelj.
Drugi će vam reći da nikada nije trebao biti kralj u Izraelu,
i da ga je zbog toga Bog napustio.
Ali ja ću vam reći da kuća razdijeljena protiv sebe ne može opstati.
I moj otac nije bio poražen izvana.
Svrgnut je iznutra.
Od onoga tko mu je bio najbliži, onoga kome je vjerovao.
Onoga koga sam voljela.
Abnere, što ga muči?
Mnoge stvari koje muče kralja.
Siguran sam da će ga tvoj posjet izliječiti.
To si ti, zar ne?
Kralju moj?
Volio sam te, vjerovao sam ti.
A ipak si me izdao.
Kralju moj, odan sam vam.
Kao što sam oduvijek bio.
Odan...
Jesi li?
Nema više prijevare.
Govori istinu.
Je li te Samuel izabrao?
Kralju moj, molim vas sjednite...
Je li te izabrao?
Je li?
Je li te Samuel izabrao?
Ne.
Bog me je izabrao.
Narode Gibeje, pozdravite svog kralja.
Da! Da!
Šaul, sin Kišev, vraća vam se pobjedonosan iz bitke.
Narode moj, Bog nas je ponovno obasjao.
Zasad ovo držimo među nama.
Čak i kad su Filistejci doveli svog moćnog diva, Golijata.
Razumijem.
I, majko, i on će.
Učinili smo to iz nužde.
Bit će mu dovoljan šok vidjeti te kako se vraćaš iz progonstva.
Ne, ja ću odlučiti kada je najbolje da mu kažem.
...samo s praćkom.
I ubio je moćnog diva jednim kamenom.
Sada, ako postoji ikakva sumnja je li Bog još uvijek s nama,
neka ovo bude poruka svima nama.
Bog nam je dao pobjedu!
Želite li upoznati ubojicu divova?
Da!
David iz plemena Judina.
Običan pastir, glazbenik.
Sada, prvak cijelog Izraela. Istupi!
Davide! Davide!
Od danas pa nadalje, pridružit ćeš se kući Šaulovoj.
Moja kći bit će ti dana za ženu.
I, Davide, kao nagradu za tvoju hrabrost,
dajem ti zapovjedništvo nad tisuću ljudi!
Davide! Davide!
Davide!
Mikala!
Hvala. Da.
Divovi padaju, a mali ljudi se uzdižu.
A što s nama?
Postoji cijena koju treba platiti za ono što smo učinili.
Oh, ja sam podmirio svoj dug, sine.
Ono što znam ima vrijednost veću od zlata.
Hvala vam. Hvala vam.
Ahinoama.
Majko.
Oh! Krvariš.
Dobro sam.
Moje sestre imaju više krvi na sebi nego ja.
Dođi.
Ešbaal.
Eš.
Meraba.
Kako si ovdje?
Priča za neki drugi put.
Eš! Vratio si se.
Mikala. Oh.
Kosa ti je...
Jonatane.
-...drugačija. Uh...
Bolja?
Ne.
Drugačija. Drugačija.
Oče.
Neka kralj živi vječno.
Znam da ima mnogo toga za objasniti.
Dođi ovamo, sine. Dođi ovamo.
Objašnjenja će doći kasnije.
Moja obitelj je ponovno na okupu!
Žao mi je. Žao mi je.
U redu je. Dobro smo.
Oprostite, oče.
Što je?
To je Davidov brat, Natanael.
Oprostite.
Kralju moj.
Moram ići pronaći Davida.
Trebaš se ići oprati.
Možda si u pravu.
Tako je.
David? Tko je David?
Imam ti toliko toga za reći. Toliko toga.
U redu. Sjećaš se onog pastira koji...
Živ.
Tražiš nekoga?
Pogledaj se. Davide.
Ali kako se oporavljaš?
J-još uvijek imam sliku onog koplja kako te pogađa.
Iskreno, ne sjećam se da sam se ikada osjećao bolje.
Znam na što misliš.
O-osjećam se kao da se svijet pomaknuo,
a mi smo ovdje u središtu toga.
Moj otac je bolje.
Mislim da je Bog ponovno okupio moju obitelj.
I tu si ti.
Mi. Mi, Mikala.
Da. Mi.
Davide.
Jonatane, što je?
Jesi li dobro?
Bojim se da imam gorke vijesti.
To je tvoj brat, Natanael.
Ne morate govoriti, Veliki, ali barem jedite.
Hranim se Gospodom Bogom.
Samuele, izdao si kralja.
Djelo koje je, kao što znate, kažnjivo smrću.
Ali Šaul se osjeća velikodušno nakon naše pobjede,
pa sam... ...došao ovdje s ovom ponudom.
Dan pomirenja se bliži.
Bit ćete tamo, kao i uvijek, uz Šaula u Šatoru sastanka,
i ponovno ćete ga pomazati
pred svim svećenicima...
i cijelim Izraelom.
Abnere, sine Endorov...
rođen si u tami. Zar ne?
Odrekao sam se tog mjesta.
Mislio bih da je gledanje tvoje majke obuzete tamom
dovoljno upozorenje za kuću kojoj služiš.
Upozorio sam ih.
Ono što dopuštamo, to postajemo.
Upozori ih ponovno,
ili će tama koja je obuzela Šaula obuzeti i tebe.
Prinče moj.
Kezija.
Odmah ću probuditi kraljicu.
Ne.
Ne govori mojoj obitelji.
Moj otac je konačno stabilan.
Neću ja biti taj koji će ga uznemiravati.
Daj da vidim.
Znam za iscjelitelja.
On je u brdima Gibeje.
Često sam bio ozlijeđen prije nego što sam služio vašoj obitelji.
Spasio me od smrti više puta.
Odvedi me tamo.
Kralju moj. Dagonor, sin Ašdodov, je stigao.
Dagonor.
Budi zahvalan što još uvijek imaš prijestolje na kojem sjediš.
Bacanje života tolikih ljudi ima posljedice.
Svi žalimo za gubitkom tvog oca. Bio je dobar kralj.
Je li bio?
Imamo važnije gubitke za žaliti.
Trebali smo ih poraziti.
Tvoj plan je bio manjkav, Akiše.
Imao sam divove.
Mhm, iza kojih si se skrivao i to nas je koštalo svega.
Jesi li došao ovdje tražiti borbu?
Došao sam, uh... da nešto dokažem.
Azor.
Onda bi trebao to i učiniti.
Imao si pravu ideju.
Samo si koristio krivo oružje.
Pogledaj oštricu.
Ni traga.
Ključ za poraz Hebreja nikada nije bila veličina ili snaga tvog diva.
Bio je to mač u njegovoj ruci.
Više nismo u dobu bronce.
Pobjeda sada ovisi o kovanju željeza.
Kada si stvorio taj mač za Golijata,
nisi u potpunosti razumio što si napravio.
Zamisli, filistejsku vojsku
gdje svaki čovjek rukuje ovakvim oružjem.
Nitko nam se ne bi mogao suprotstaviti.
To je moja poanta.
Napokon si budan.
Pogledajmo tu ružnu stvar.
Gore nego sinoć. Tamjan.
Mogu li... Mogu li vas pitati za imena?
Ja sam Hiram.
Ovo je Sara, moja unuka i pomoćnica.
Pratila me cijeli dan kad je bila djevojčica,
postavljajući pitanja o tijelu.
Zašto ovo radi ovo, a ono ono?
Vrlo iritantno.
Pustit ćemo ovo da stoji i čekamo.
Očisti ranu i zavoje.
Ne brini. Ona je vrlo dobra.
Biste li imali što protiv da pobliže pogledam?
Bojim se da je moj djed možda nešto propustio.
Ako misliš da je najbolje.
Mislim.
Gdje je Kezija?
Vratila se u palaču.
Koje je tvoje mišljenje?
Vjerujem da je komadić vrha strijele još uvijek u tebi.
Ovo će boljeti.
Ako ostane u tebi, otrov će se proširiti i...
umrijet ćeš.
Koliko brzo?
Uskoro.
Što misliš da bi trebalo učiniti?
Ovo je alat s kojim sam eksperimentirala.
Želiš to zabiti u mene?
Nije tako loše kao što izgleda.
Z-zupci će uhvatiti strijelu, a onda ću je izvući.
Je li uspjelo prije?
Pa, nikad prije nisam probala na čovjeku.
Jonatane, nemaš razloga da mi vjeruješ,
ali provela sam godine usavršavajući ovaj alat
nakon što je moj brat umro od ovakve rane od strijele.
To je tvoj život.
Vjerujem da ga mogu spasiti ako mi dopustiš da pokušam.
Učini to.
U redu.
Ne!
Svi ljudi...
dobri ljudi...
mrtvi prije svog vremena.
Plemeniti ciljevi i služba Bogu, a ipak sam ja ovdje, a oni nisu.
A ja...
...ostajem progonjen da njihovim obiteljima kažem da se njihov voljeni nikada neće vratiti.
Od svih rana koje nosim iz svih bitaka koje sam vodio,
nijedna me ne ožiljava toliko kao ova.
A ovaj put...
...naša obitelj je ta koja tuguje.
Njegove posljednje riječi bile su za tebe, Davide.
Bio je ponosan na tebe.
Kao i ja.
Elijabe...
...postoje stvari koje ti moram reći.
Što je ovo?
Joabe, kakva posla imaš s nama? U žalosti smo.
Žao mi je, Jišaju, ali došli smo otpratiti Davida natrag u palaču.
Otpratiti? J-ja ne razumijem.
Nisi im rekao?
Rekao nam što?
Kralj Šaul je učinio tvog sina kraljevskim zapovjednikom nad tisuću ljudi,
uključujući i mene.
I tebe, Elijabe.
Elijabe.
Ne.
Elijabe. Elijabe, slušaj. Stani! Stani!
Elijabe, tvoj zapovjednik izdaje zapovijed.
Neka me on zaustavi.
Elijabe!
Joabe, u redu je.
Elijabe, čekaj. Slušaj me.
Elijabe. Elijabe, pusti me da razgovaram s tobom.
Kako se ti uzdižeš, mi padamo. Je li tako, mali brate?
Nisam ovo izabrao.
A ipak, prihvaćaš to.
Radim ono što se od mene traži.
Godinama sam se borio da oslobodim našu obitelj
od tereta koji si nam donio.
Znam.
Zato mi dopusti da učinim svoj dio.
Zašto to ne možeš prihvatiti?
"Zašto?" Želiš znati zašto?
Elijabe.
Zato.
Tvoj vođa.
Ustani.
Pogledaj ga. Naš veliki zapovjednik.
Samo pokušavam...
Elijabe.
Želiš biti vođa? Ustani i bori se sa mnom.
Što ćeš učiniti bez svoje praćke, ubojico divova?
Elijabe. Ž-žao mi je. Samo sam htio...
Davide, ostani dolje.
Joabe, zaustavi ga.
Hajde. Zapovijedaj mi sada, mali brate.
Zapovijedaj mi sada.
Elijabe!
Ti nisi ratnik.
Ti si samo dječak koji je imao jedan sretan hitac.
Danas smo pokopali našeg brata,
a s tobom na čelu pokopat ćemo još tisuće.
Dakle, ne, neću te slijediti.
Elijabe. To je dovoljno.
Pusti ga.
Idi!
Samo naprijed. Učini što moraš.
Spreman?
Hmm.
Diši. Dobro. Dobro. Pričaj mi o Naomi.
Što?
Stalno si izgovarao njeno ime u snu.
Jonatane.
Pričaj mi o njoj.
Osvojila je moje srce.
Imao sam samo 20 godina.
Pobjedonosan u svojoj prvoj bitci kod Mikmaša.
Ali dok me nije bilo, bolest je poharala cijelu njezinu obitelj.
Kad sam se vratio kući, saznao sam da su je već pokopali.
Uvijek sam nosio krivnju što nisam bio s njom.
Žao mi je.
Moram ponovno.
Oh, osjećam nešto.
Yaldati, dijete moje.
Brinem za tebe, Ahinoama.
Zašto?
Ja nisam ta koja je vezana i sama.
Zar nisi?
Nisam došla ovdje da se svađam.
Zašto si onda ovdje?
Samuele... Avi...
Šaul se iskupio, velika pobjeda.
Ispravke su učinjene.
Zar Bog to ne vidi?
On vidi sve...
do same srži onoga što jesmo.
Samo zato što je vani velika pobjeda,
ne znači da je jedna i unutra.
Hoćeš reći da se Šaul nije promijenio?
Ne govorim ništa. To nije moja funkcija.
Kad sam bila mlada...
strašna oluja pogodila je naše selo.
Moja slatka sestra...
pronašli smo je na obali rijeke...
nanesenu poplavom.
Nema znakova života.
I tako... molila sam.
J-ja sam molila.
A onda, čudo.
Prostenjala je i vratila se iz mrtvih.
Ako Bog... može to učiniti,
uzeti nekoga... ...i onda ga vratiti,
sigurno može ovo poništiti.
Može...
ali nije.
Ešbaale. Oh. Uh, vratit ću se kasnije.
Ne. Što?
Želiš li igrati pse i šakale?
Naravno. Zašto ne?
Želiš li vino?
Ne. Ne, zamagljuje osjetila.
Eš... što ti se dogodilo?
Sve ću ti reći, Meraba.
Samo mi treba vremena. Ne.
Barem mi ovo reci, hoće li se moj buntovni brat ikada vratiti?
Pobuna ima mnogo oblika.
Zabavni brat onda? Bilo je užasno dosadno bez tebe.
Još uvijek sam ovdje, Meraba.
Sada, kreni. Tvoj je potez.
Dakle, čujem da ti je otac oteo vjenčanje.
Tako je.
Jordan iz Judeje? Stvarno?
Nije tako loš.
Ne? Je li Meraba bila zaljubljena?
Ne, nisam bila zaljubljena.
Nisam ga poznavala.
Ali sviđao mi se.
I znaš, bilo je lijepo na trenutak
zamišljati ž-život s pristojnim čovjekom.
Možda biti sretna.
Sretna? Ti?
Tako je.
Trebala sam znati bolje.
Ništa od toga nije bilo namijenjeno meni.
Bilo je za Mikalu.
Možda s dobrim razlogom.
Ona je divna,
a ja uvijek uspijem sve uništiti.
Po tome sam poznata.
Zašto to radiš? Zašto se podcjenjuješ?
Možda Jonatan i Mikala dobiju sve što žele
jer vjeruju da to zaslužuju?
Dok smo ti i ja ostali okovani našim uvjerenjem da smo zauvijek nedostojni.
Vrijedni smo, Meraba.
Uvijek smo bili.
A da si u to uistinu vjerovala, što bi tražila?
Samuele.
Kako sam čekao ovaj trenutak.
Tko si ti?
Tko sam ja?
Ja sam Doeg, Edomac.
Ali ti mi nisi stranac.
Zadužen sam da otkrijem ime pomazanika.
Čak i ako te to košta života, kao što je koštalo tvog učenika.
Kako se zvao, tvoj učenik?
Sjećam se samo njegovih vriskova.
Silas mu je bilo ime.
Silas.
Reci mi, je li istina da nikad nisi ošišao kosu?
Da je nekako sveta tvom Bogu?
Možda bismo trebali početi odatle.
Postoji drugo ime.
Hmm?
Drugo ime o kojem često sanjaš.
Timna.
Što?
Što si rekao?
Timna. Ime tvoje majke.
Vidiš,
nisi mi toliko nepoznat
i Bogu kao što misliš.
Kad je tvoja majka, Timna,
umrla od ruke tvog oca,
zgrčio si se. Zar ne?
Ispod stepenica.
Kako bi to znao?
Aha.
A poslije si osjetio nešto drugo, zar ne?
Osjetio si znatiželju koja još uvijek gori.
Gori u tebi.
I tako je započela tvoja opsesija smrću.
Bože, mogao te je izvući s tog mračnog mjesta,
ali ti si ga se odrekao,
i okrenuo si se još dubljim sjenama.
I tako, Doeže,
sine Timnin,
Edomče...
dopusti da ti pomognem.
Koje je ovo mjesto?
Zarobljen si u smrti koju si donio tolikim drugima...
i tamo ćeš i ostati.
Bog nam je dao pobjedu
i blagoslovio nas novim sinom i prvakom.
Običan pastir, baš kao što sam i ja bio.
Da.
Velika pobjeda.
Ali misliš li doista da je David sposoban zapovijedati vojskom?
Mudro je koristiti Davida da ujedini naš narod.
Vole ga. On ih inspirira.
On mene inspirira.
Ti njih inspiriraš.
Ti.
Možda je mudro pričekati.
Pričekati?
Za objavu vjenčanja.
Daj Davidu više vremena da se bolje dokaže.
Dokaže?
Više od ubijanja diva?
Bila si spremna udati Mikalu za jednog od Adrielovih sinova
bez da su se dokazali.
Adriel je moćan vođa i nužan savez.
David je nezakonito dijete pučanina.
Ahinoama, donio sam odluku. Zašto me moraš izazivati?
Ne treba nam više vina. Ostavite nas.
Ako ne vjeruješ u Davida,
ne vjeruješ u mene.
Naravno da vjerujem u tebe.
Dođi. Sjedni sa mnom.
Kralju moj. Postoji nešto što morate vidjeti.
Što je, Abnere?
Molim vas, dođite.
Ne odgovara nikome.
Bojim se da je zarobljen kao što ste i vi bili.
A Samuel?
Otišao.
Koji je budala naredio Doegu da prijeti proroku?
I zašto nisam bio obaviješten o ovome?
Nadao sam se da prijetnja neće biti potrebna.
Bolje da ti ruke ostanu čiste od toga.
Pronađi Samuela odmah.
Davide, ne brini.
Siguran sam da ga ruke bole više nego tvoje lice.
Elijabe, želiš li nešto reći svom bratu?
To je Jonatanov mač.
Da, dao mi ga je.
Avva.
Pazi mi na te ovce, i na Sabu također.
Obećaj.
Kada ćeš se vratiti?
Primljen sam u kraljevsku obitelj.
Dakle, ne još neko vrijeme.
Oženit ću se princezom Mikalom.
Mislim da ću kroz našu zajednicu mirno pronaći put do prijestolja.
Nadam se da si u pravu.
Davide, nikad nisam vjerovao da bi Izrael trebao imati kralja...
...ali ako je to doista Božja volja,
drago mi je da ćeš to biti ti.
Obećaj mi da ćeš ostati siguran.
Gospodin je sa mnom.
Gospodin je s tobom.
Spremni, zapovjedniče?
Evo.
Hvala. Još se navikavam na to.
Zbogom, oče.
"Zapovjednik David", zvuči dobro.
Davide, vau. To je tvoj konj?
Mhm.
Imam osjećaj da će mi tvoje novo zapovjedništvo donijeti pažnju
mnogih finih dama.
Želiš jahati natrag?
Ah, ako nudiš.
Ne. Radije bismo hodali.
Idemo.
Kreni.
Želiš hodati?
Da, želim hodati.
Meraba, neočekivano iznenađenje.
Nisam mogla spavati.
Ti si doista moja kći.
Dođi. Sjedni.
Želiš li vino?
Ne, zamagljuje osjetila.
Da, nije li to poanta?
Što te muči?
Noćne more o bitci?
Ne.
Kada si mi oteo život,
brak, bilo je doista bolno.
Mislila sam da si vidio koliko sam sretna.
Moja slatka. Znaš, nisam bio svoj.
Znam.
I zato te imam nešto za zamoliti.
Postoji način na koji bih mogla služiti ovom kraljevstvu i ovoj kući.
Vašoj kući, kralju moj.
Prkosim kralju Izraela.
Prkosim bogu Izraela.
Ovaj mač. Bojim se da je uklet. Ne želim ga blizu kralja.
Odnesi ga u Nob, sakrij ga s drugim svetim predmetima. Da?
Da, zapovjedniče.
Ne govori nikome.
Idi.
Zdravo, oče.
Zdravo, sine moj.
Što je ovo?
Ovo je nešto što se ne bi smjelo vidjeti.
Jutro.
Izgledaš mnogo bolje.
Kako se osjećaš, brate?
Što radiš ovdje?
Kezija je bila zabrinuta.
Ne brini, čuvat ću tvoju tajnu.
Ešbaal je sjedio uz tebe cijelu noć čekajući da ti prođe groznica.
Uh, možda je samo čekao da umrem.
Vidiš, rekao sam ti. Nikada mi neće vjerovati.
Hmm, je li te moj brat šarmirao cijelu noć? Dobar je u tome.
Govorio je samo o tebi. Koliko si učinio za svoju obitelj.
Trebao bih se vraćati u palaču.
Polako.
Dobro sam. Hvala.
U redu, ostani ovdje.
Hvala ti što si mi spasila život.
I, uh, za tvoje društvo.
Uh, j-jasno je da se nisi u potpunosti oporavio.
Možda bi, Sara, trebala s nama natrag u palaču
kao prinčeva osobna iscjeliteljica.
Ne znam je li ovo...
Cijenio bih tvoju brigu i stručnost.
Žao mi je, ali ovo je moj dom. Ovdje sam potrebna.
Naravno.
Donijet ću ti neke zalihe.
Pa, morao sam pokušati. Samo sam sretan što te opet vidim da gledaš ženu.
Odmakni se.
Odmakni se. Odmakni se.
Jesi li dobro?
Moj otac je okupio sve u prijestolnoj dvorani.
Ima posebna objava. Dođi.
Kralju moj, zahvaljujem vam što ste mi dopustili da se vratim kući i oplakujem brata.
Davide, drago mi je što si se vratio.
Jesi li sada spreman posvetiti se ovoj kući,
biti zapovjednik ljudi,
posvetiti svoj život u službi svog kralja?
U srcu znam da je moje mjesto ovdje.
Prihvaćam tvoj zavjet,
i kao dar...
nudim ti svoju prelijepu kćer za ženu.
Mirab.