[Ahinoam] Prethodno u Kući Davidovoj...
[Saul]
Kad sam bio mlad, postojali su ovi kameni.
Tvoja majka ih je voljela,
pa sam joj ovo napravio.
[Ahinoam] Nadam se da si provjerio
svaki kutak za škorpione?
Moramo paziti da ih zgnječimo.
[Jonathan] Ako postoji ljubav koju mogu pronaći,
moram je zagrliti dok još mogu.
Jonathane,
što radiš ovdje? Jonath...
Davide, nikad nisam bio izabran.
Zaslužujem imati budućnost
koliko i Mychal.
Molim te, nemoj me osramotiti.
Reci mi, sine Judin.
Davi li se tvoja savjest još uvijek
u krvi nevine obitelji
koju si poklao?
Bježi, sine. Trči! [gunđa]
U zadnje vrijeme čini se da se boriš
više nego s neprijateljem.
[gunđanje]
[seljani skandiraju]
[Ahinoam] Okrunili bi tog dječaka
danas da mogu.
On je prijetnja.
Zašto to ne želiš vidjeti?
Moj kralju.
Davide.
Neću se oženiti Mirab. Učini što moraš.
[sviranje harfe]
[David pjeva na hebrejskom]
[David nastavlja pjevati]
[pjevanje blijedi]
[Saul] Ako David nije zahvalan
na milosti svog kralja, neka ode.
Protjeraj ga natrag u brda
Betlehema. Natrag u ništavilo!
I što onda? Ti si taj
koji si ga stavio na taj pijedestal.
Ako siđe s njega, narod
će tebe kriviti za to, ne njega.
Ah, moj kralju, ruke su ti vezane.
Kraljeve ruke nikad nisu vezane!
Postoji drugo rješenje.
Zatvorite vrata i ostavite nas.
[vrata se zatvaraju]
Daj Davidu što želi.
Neka se oženi Mychal.
Ali tek nakon što završi
jednu posljednju misiju.
Koja će dokazati njegovu vrijednost,
osvojiti njenu ruku.
Koju neće preživjeti.
[Abner]
Moja kraljice, dječak služi ovoj kući.
On inspirira naš narod.
Onda neka budu inspirirani posljednji put.
Ubojica diva umrijet će kao heroj
od ruku naših neprijatelja.
Ostaviti našoj naciji legendu
koju će cijeniti...
i uskoro zaboraviti.
Moj kralju, ovaj plan nosi
značajan rizik ako ne uspije.
Onda ne posrni, Abnere.
Ali stalo mi je do dječaka.
Znam.
Ali David postaje moćniji svakim danom,
i uskoro ga nećeš
moći obuzdati.
Moj kralju...
moj supruge.
Čuj moje riječi kao što uvijek činiš
radi tvog prijestolja
i budućnosti naše obitelji.
David mora umrijeti.
[seljani brbljaju]
[Jonathan gunđa]
Činiš da izgleda teže nego što jest.
Oh, priznajem
da nemam puno iskustva.
Mmm. Nije redovit dio
prinčevih dužnosti?
[stenje] Vidim zašto voliš biti ovdje.
[kašlje]
Jonathane?
Zašto si došao?
[gunđa]
-Da te zamolim da se udaš za mene.
-Jonathane.
Žao mi je zbog tvog brata,
što ga nisam mogao zaštititi.
I u pravu si.
-Oduzimam živote. Ja...
-Bilo je nepošteno od mene kriviti te.
I znam da je moj brat
bio počašćen boriti se uz tebe.
Ali koliko god to razumjela,
ne mogu živjeti tvoj život.
Onda ćemo stvoriti vlastiti život.
Volim te.
Izliječila si više od mog tijela.
Ne mogu vidjeti svoju budućnost bez tebe.
Odbijam to.
Ti si prvorođeni princ Izraela.
Jednog dana, sviđalo mi se to ili ne,
bit ćeš kralj...
a ja ne želim biti kraljica.
-Što ako ne budem?
-Ne budeš što?
Postao kralj.
Ali hoćeš.
Postoji nešto što ti moram reći.
[kucanje na vrata]
[vrata se otvaraju]
Jesi li došao likovat?
Došao sam se ispričati.
Nikad nisam namjeravao povrijediti te.
Morao bi mi značiti
da bi tvoja izdaja boljela.
Osim toga, moj otac će te vjerojatno
prognati u Egipat.
Ili će te možda navući
iza stotinu konja
-dok ne zamolis za smrt...
-Mirab.
...ili te napraviti eunuhom.
Hmm. Sviđa mi se.
Preporučit ću mu to osobno.
-Volio bih ti moći objasniti zašto.
-Nemaš što objašnjavati.
Imali smo javni dogovor.
Dogovor nije razlog za ženidbu.
Nije pošteno prema nikome od nas.
Ne pričaj mi o tome što je pošteno.
Tražila sam te samo za jednu stvar.
Jednu, nemoj me osramotiti.
A sada se čini
da si osramotio nas oboje.
Prkosio si čovjeku koji te proslavio
jer želiš što želiš,
i nije te briga koga povrijediš.
I sada, suočit ćeš se s posljedicama.
Zbogom, Davide. Neće ti nedostajati.
[uzdiše]
Samuel je pomazao Davida, pastira,
da bude sljedeći kralj Izraela?
Da.
I tvoj otac to ne zna?
Ne.
Pa ako sazna...
[uzdiše] Što je s Mychal, zna li ona?
Samo ja. I, uh, pa, sada ti.
Trebao sam ti reći
da nisam dobar u laganju.
Oprosti.
Zašto mi ovo govoriš?
Jer Bog ima plan.
I jasno je da ne uključuje
da ja postanem kralj.
Žao mi je.
Ne. Cijeli sam život promatrao
druge ljude kako otkrivaju svoje sudbine...
dok je moja ležala preda mnom,
već ispisana u kamenu.
Sada je Bog izabrao Davida,
i nekako osjećam...
olakšanje.
Istinski se osjećam slobodno.
Možda prvi put u životu.
Ali ne moram tražiti strast...
jer je ušetala u moj život
i pronašla me.
Dakle, oženiti me?
Kada?
-Danas. Ovdje.
-[smije se]
Samo u prisutnosti Boga i tvoje rodbine.
Sve što želim je ovdje.
Znaš li kakav si nered
izazvao u ovoj kući?
Reci mi istinu.
Odbijaš oženiti Mirab
zbog tvoje ljubavi prema Mychal, zar ne?
Da.
I bi li učinio bilo što za tu ljubav?
Bi li umro za nju?
Bi.
Oženio sam se iz ljubavi
kad nisam bio puno stariji od tebe.
Pa onda moraš razumjeti.
Razumijem. I voljan sam napraviti kompromis.
Dopustit ću ti da se oženiš Mychal
jer znam da je voliš.
Ali, najprije moraš dokazati
svoju odanost meni.
Bilo što.
Borit ću se u bilo kojoj bitci za tebe.
Filistejska kovačnica u Gatu.
Gdje su izrađivali oružje od željeza?
Moraš je uništiti,
spaliti do temelja.
Smatraj učinjenim.
Neće biti lako.
Utvrđena je i uzvisena,
vidjet će tvoju vojsku
iz velikoj udaljenosti.
Pa onda ću povesti samo svoje najbolje ljude.
Učinit ćeš više od toga.
Pljačkali su moja sela,
ubijali moj narod.
Zauzvrat...
osobno ćeš ubiti 100 Filistejaca
i donijeti mi njihove kožice.
To će te učiniti
dostojnim ruke moje kćeri.
Moj kralju, ubio bih 1.000
ako bi to značilo da mogu biti s Mychal.
Onda neka je Bog s tobom.
Ali, Davide...
ljubav je jedno. Odanost je drugo.
Ne smiješ nikome govoriti o ovome.
Posebno ne Mychal.
Neću te razočarati.
Hvala ti.
Davide?
Prije nego odeš...
hoćeš li svirati za mene?
[sviranje harfe]
[nema čujnog dijaloga]
[Hiram] Jonathane, sine Saulov,
danas si počastio našu obitelj...
-dok se pridružuješ našim kućama...
-[David pjeva na hebrejskom]
...i uzmaš moju unuku,
Saru, za ženu.
[pjevanje se nastavlja]
[svatovski gosti navijaju]
Lijepa kao i uvijek.
Bog s tobom, sine.
[Mychal] Bilo je glupo što si učinio.
I hrabro.
[zamuckuje] Uglavnom glupo.
Ah.
Mychal, mogu li te nešto pitati?
Mm-hmm.
Kad bismo se još mogli vjenčati, bi li se udala?
Davide. [zamuckuje]
Razgovarali smo o ovome. Ne možemo.
Kad bismo mogli.
Zašto me ovo pitaš? Zašto sad?
Kad bih mogao reći više, rekao bih,
ali sve što mi treba je jednostavan da ili ne.
Mmm. Da.
Ali, Davide,
to ne mijenja situaciju.
Molim te samo mi vjeruj. Vratit ću se.
-Vratiti?
-Da.
-Vratiti? Vratiti odakle?
-Vratit ću se.
Davide.
Gdje drugdje u mom kraljevstvu
mogu piti ovakvo vino?
Mmm. [pljeskanje usnama]
Odlučno je jako.
Mmm. Snaga prepoznaje snagu.
[uzdiše]
Bojim se pitati od čega je napravljeno.
Bolje da ne pitaš.
[gunđa, uzdiše]
Sigurno Samuel još nije u tvojoj glavi?
Kao termit.
Obojica smo patili od kuge.
Ali ja okrećem svoj mač
na svoje neprijatelje, ne na sebe.
Tako sam se oslobodio ovoga.
Dakle, ako te Bog više ne muči,
što je onda?
[smije se] David.
[Saul uzdiše, smije se]
Pitao bih kako si to znao. [smije se]
Slušam, promatram.
[Saul] Mmm.
Ali ispričat ću ti priču.
Jednom sam poznavao čovjeka.
Imao je tigra, veličanstveno stvorenje.
Hranio ga je rukom samo najfinijim mesom,
i tigar ga je volio zbog toga,
dok jednog dana,
nije odlučio da želi
okusiti nešto, uh...
bogatije.
Došlo vrijeme, tigar je morao otići.
I ti imaš prijatelje?
Jako puno prijatelja.
U Filistiji?
Filistiji?
I ja slušam. I promatram.
Pošalji im poruku.
Ali, Doeg, sjeti se kome služiš.
Uvijek, moj kralju.
[gunđanje]
[vještica] Davi li se tvoja savjest još uvijek
u krvi nevine obitelji
koju si poklao?
[Tobiah] Eliab, reci mu. Poznaješ me.
Milostivi Bože, molim te.
Eliab, reci mu.
[stenje, diše]
[gunđanje]
Dakle, ubijat ćeš svoj put
do prijestolja, je li to to?
Stišaj se.
Ovo su naši neprijatelji, Eliab.
[gunđa, diše]
Počinjem preispitivati
što to uopće znači.
Ne. Ostaneš.
Stvarno?
Borit ćeš se bez mene?
Imaš li želju za smrću?
Ne. Ali ti imaš.
Vidim kako se boriš
tamo vani u svakoj bitci.
Ne slušaš zapovijedi ili razum.
Dovodiš u opasnost živote
svih oko sebe.
Ti si taj koji će
se ubiti, brate.
[uzdiše]
Ali ne pod mojom zapovijedi.
[teško diše]
[brbljanje]
[Abinadab] Davide, gdje je Eliab?
Eliab ne dolazi.
-Ne?
-[Uriah] Davide?
Uriah.
Mogu li vidjeti tvoj mač?
U redu.
Za tebe, zapovjedniče, svježe iskovan
od željeza od našeg novog kovača.
-Wow.
-Sav tvoj.
Vrlo lijepo. Hvala ti, Uriah.
Hajdemo ga dobro iskoristiti.
Hajdemo.
[duboko udiše]
[Achish se moli]
Moj kralju. Poruka.
Odakle?
Iz Izraela.
Gdje si, moj kralju?
Hmm?
Jer nisi ovdje sa mnom.
Jesam.
-Jesam ovdje.
-[smije se]
Nema mjesta gdje bih radije bio.
Mogu li te zamoliti za uslugu?
Mm-hmm.
Kad se David oženi Mychal,
bit će takav veličanstven događaj.
Hoćeš li mi dopustiti da prisustvujem?
Ne kao sluga, već kao gost.
Draga moja...
to bi stvorilo
prilično uzbuđenje u ovoj kući.
Da. [smije se] Naravno. Razumijem.
Mmm.
[Saul] Kezia. [uzdiše]
[uzdiše] Moja slatkice.
Naći ću način da ti se iskupim.
Za unošenje tvoje svjetlosti u moj život.
[Kezia] Mm-hmm.
[ljubljenje]
[Kezia se smije] Mmm.
Nemoj ustajati. Ostani dolje
kod nogu mog supruga.
Što želiš, Ahinoam?
Naš sin se vratio...
s vijestima.
-[smije se]
-Da?
Da.
Evo ga. [uzdiše]
U spavaćici?
-[Saul] Jonathane?
-Drago mi je vidjeti te.
-Da.
-Oče.
Imamo vijesti.
Ženiš se, zar ne?
Ne. [smije se]
Oženjen sam.
Što? Kada?
Naravno da jesi. [smije se]
Jonathane, čestitam.
Hmm.
Naš budući kralj
je našao svoju prekrasnu kraljicu. [smijeh]
[Abner] Ali savez nije valjan.
[Saul] Onda ćemo ga učiniti valjanim.
Ovo zahtijeva gozbu.
[smije se]
[brbljanje]
Još.
-[ljubi] Aw.
-[govori nerazgovijetno]
[govori nerazgovijetno, ljubljenje]
Pogledaj ih. Vidiš?
Toliko se trude
izgledati sretno. [smijeh]
Stvarno je tužno.
Što se vrti
u toj maloj glavi tvojoj, sestro?
Lijepo je, znaš?
Nakon svega,
oni se vole,
i našli su način da budu zajedno.
Oprostite mi, anđeli.
Oprostiš li?
Vratit ću se.
Majko.
[uzdiše]
Znam da ovo nije ono
što si zamišljala za mene.
Ali je volim. Duboko.
I osjećam to u svom duhu.
Ovo je ono što je Bog namjeravao za mene.
Pa, ako je zaista voliš,
kako bih onda mogla ne biti sretna? [smije se]
[ljubi]
-Moj dečko. [smije se]
-[smije se]
Idi uživaj.
[konj rzne]
[stenje] Kako se trebamo
boriti s pola obroka, ha?
Nikad nema dovoljno obroka
za tebe, prijatelju.
[Oaz se smije]
Da, Davide.
Davide, zašto uvijek moramo napuštati
palaču? Kamo sad idemo?
Idemo uništiti
željeznu kovačnicu kod Gata.
Zašto samo nas 30?
[David] Visoko je i utvrđeno.
I ponekad osjećam da mogu učiniti više sa
svojim najboljim ljudima nego vojskom od tisuću.
-Da. Najbolji ljudi. Zato sam ovdje.
-[smije se]
[Uriah] Ovdje si
jer si mu brat.
Dakle, Uriah, puno si putovao,
zar ne?
Jesam. Ja sam Hetit.
Došao sam ovamo kroz Egipat
kao dječak trgovati.
Oh, bio si u Egiptu?
Mmm. Da. Da,
i na velikom moru, Abinadab.
Hej, reci mi o ženama u Egiptu.
Nisu lijepe
kao žene ovdje.
-Ah.
-Ah. [smije se]
Pa zašto si odlučio ostati,
Uriah? U Izraelu.
Jer su naši bogovi bili napravljeni od kamena.
A vaš bog je pravi.
Hvala ti na velikodušnosti.
Počašćen sam pridružiti se tvojoj obitelji.
Nikad nisam vidio ovaj izraz na njegovu licu.
Čast je naša.
[Mirab šuti]
Želim napraviti zdravicu
mom voljenom bratu, Jonathanu,
koji je napravio hrabar
i dostojan izbor oženiti se iz ljubavi.
[smije se]
Brate, nadam se da je
sve što se o tome priča.
Beskrajna radost. [smijeh]
I nepokolebljiva odanost.
Nadam se da vrijedi rizika.
Dakle, za princa.
[svi] Za princa.
[smijeh]
Počinjem žaliti
što sam sam odustao od vina.
[Dinah se smije]
Mirab. Mirab, pogledaj.
[Mirab]
Pa, čini se da netko probija svoj put gore.
Svi služimo za zadovoljstvo kralja.
Neki više od drugih.
[obje se kikotaju]
[kašlje]
Pozvao si svoju ložnicu
na proslavu našeg sina?
Ne. Nisam.
Onda joj naredi da ode. Odmah.
Kezia.
Razumijem da si ti ta odgovorna
za to da si mog sina
i njegovu prekrasnu ženu spojila.
Da, moj kralju. Ona je velika iscjeliteljica.
Doista.
Onda smo ti mi
ti koji trebaju zahvaliti za sve ovo.
Jednom sluga...
sada je počašćeni gost.
Molim te pridruži nam se.
Sjedalo.
Nema srama.
-Lehayim.
-[svi] Lehayim!
Nosi ogrlicu moje majke.
-Mislim da joj dobro stoji.
-Eshbaale.
Ne krivi slugu.
Čini ono što mora.
Preživljava.
Iskreno, impresioniran sam.
Ne, mora da ga nekako manipulira.
-Mychal, prestani. [uzdiše]
-Prestanem što?
Prestani ga braniti.
Ne branim ga.
Misliš da ne znamo što se događa?
Zašto su otkazali moje vjenčanje?
Ne, nisam imao ništa s tim.
-Znaš to.
-[smije se] Naravno da nisi.
-Mirab, kunem se da to nije bilo...
-Nemoj. Molim te nemoj!
Prestani. Ne trudi se.
Nije me briga. Stvarno nije. Ja... [uzdiše]
I ne znam zašto
sam te ikad slušala.
-Mirab, čekaj!
-[Mychal] Mirab.
U redu, ja ću ići.
Što misliš, zapovjedniče?
Pola tuceta stražara, vjerojatno više unutra.
Broj s kojim možemo.
A ipak daleko manje
nego što meta poput ove zaslužuje.
Zauzmi pozicije.
-[gunđanje]
-[oštrica siječe]
[plaho diše]
Koliko misliš da će im
trebati da me zaborave?
To nije moguće.
[Mirab] Reci mi nešto.
Što je to sa mnom
što me čini toliko neizabrivom?
Jer to me život naučio.
Iznova i iznova. [plaho diše]
Zašto sam pokušala?
Svi drugi dobivaju što žele.
Čak i Eshbaal i ti.
Nisi ni željela se udati.
A evo te.
[plaho diše]
Idi odatle.
Dršćeš. Hajde.
Mirab.
Hajde.
Već sam oplakala svog oca.
Molim te nemoj me natjerati da oplakujem i tebe.
[plaho diše]
[Dinah uzdiše]
Žao mi je.
Tako sam umorna. [plaho diše]
[brbljanje]
-[Eliab] Treba mi piće.
-Ah, Eliab.
-[Eliab] Prinče moj. Eshbaale.
-Ah. Dobrodošao.
-Želio bih čestitati tvom bratu.
-Ah, da. Oboma.
Nešto nije u redu.
Zašto nisi s Davidom?
Abner me nije poslao.
[govore nerazgovijetno, smijuljenje]
Zašto bi ga otac poslao
bez ikoga od njegovih ljudi?
Joab?
Ostavi to meni.
Joab.
[Joab] Je li ovo šišmiš?
[Doeg] Bio je.
A gdje držiš svoje golubove?
[uzdiše]
Vidio sam te.
Jednostavno sam puštao jednu od svojih ptica.
Ponekad pošteđam jednu.
Čini da se osjećam manje, uh, poganski.
[gunđa, viče]
Polako sad. Ne činimo nešto
što ćemo požaliti.
Poslao si poruku
upravo kad je David napustio palaču.
Kome, i o čemu?
[smije se] Znanje će te samo uvući u
nešto što je najbolje ne razumjeti.
[dahtanje, gunđanje]
Reci mi sada, Edomićanine.
Znam da gajiš naklonost
prema princezi Mychal.
Dopusti da se događaji odvijaju kako hoće,
i zahvalit ćeš mi na kraju.
Jesi li rekao Davidu da se može oženiti sa mnom?
Stišaj se, Mychal.
Jesi li?
Jesam.
On najprije dokazuje svoju vrijednost.
Dokazuje svoju vrijednost?
P-Poslije svega što je učinio?
Pazi na jezik, Mychal.
Zašto uvijek moraš povrijediti one
koji su ti najodaniji?
Da, David me voli,
ali voli i tebe.
Učinio bi bilo što za tebe.
I... [šmrcanje]
...gdje je on?
Oče, gdje si ga poslao?
[David] Idemo!
[kucanje na vrata]
[Sara ljubi, pročišćava grlo]
-Da?
-Prinče moj. Isprika.
Radi se o Davidu.
Vjerujem da je u nevolji.
Idi.
[svi dahću]
[kašlje]
Teško je disati.
Nešto ovdje nije u redu.
Provjeri straže.
Ako su ostale samo straže,
zašto vatra još gori?
Ne znam.
-Čekaj! Zamka je!
-[gunđa]
-[David] U zaklon!
Spalite ih žive.
[straže ječe]
[Ahinoam] Odlaziš tako brzo?
Kraljice moja.
Nisam se dobro osjećala.
Oh.
Šteta.
Činilo se da uživaš.
Priređuješ pravu...
predstavu.
Dosaditi će mu se tebe.
Što onda?
Možda se tebi dosadio on.
[gunđa]
[gunđanje]
[ječi] Zatvorili su sve izlaze.
Maknite se! Znali su da dolazimo.
Izdani smo.
Izgorjet ćemo
živi ovdje, zapovjedniče.
[dahće]
Pomozite mi pomaknuti vrčeve
do vrata! [gunđa]
Ali to je naš jedini izlaz!
-Davide.
-Znam.
Protiv vatre se borimo vatrom.
-[gunđanje]
-Gurni! Gurni! Gurni! Gurni!
-Braćo, mene traže.
-[Uriah] Dolaze.
[David] Ako preživimo ovo,
privući ću ih na prednja vrata.
Zatim se raširite i spasite se.
-Spremni?
-[Oaz] Da, Davide.
[straže, vojnici viču, gunđaju]
Idite! Krenite! Krenite! Razdvojite se!
-[gunđanje]
-[zveckanje metala]
-[oštrica siječe]
-[tijelo pada]
[vojnici] Tamo je! Ovamo!
Ubijte Davida! Zgrabite ga!
[gunđanje]
[viče]
[kašlje]
[ječi]
[dahće]
Uhvatite ga!
[gunđanje]
-[gunđanje]
-Dagonore, čekaj! Dagonore!
[zveckanje metala]
[Dagonor] Odustanite.
Dovršit ću ga sam.
[smije se]
[gunđanje]
[gunđanje nastavlja]
Trebam li mu pomoći?
Ne.
Neka bogovi odluče.
[David ječi]
[gunđa]
[Azor] Kralju moj, dopusti mi da dovršim ovo.
[Achish] Hashem? To ime?
-Bog nad bogovima.
-Je li? I ne može biti drugog?
Ne treba nam drugi.
Kralju moj. On je samo jedan čovjek.
Ali njihov bog
je sada s njim, a ne sa Saulom.
Ubijalče diva! Tvoj kralj te izdao!
Zašto se boriš za njega?
Zgrabite ga! Svi vi!
[vrišti]
-[vojnici vrište]
-[konji rzaju]
[Achish] Kapetane. Daj znak za povlačenje.
[usklicava]
[gunđanje]
Povucite se! U povlačenje!
-[gunđa]
-[vojnici] Povucite se! U povlačenje!
Povlače se! Povlače se!
[zvuk roga]
[selani mrmljaju]
[David] Kralju moj.
Filistejska kovačnica više ne postoji.
Spaljena do temelja kako je obećano.
Ali pretrpjeli smo mnogo gubitaka
jer su znali da dolazimo.
Netko u ovoj kući nas je izdao.
[Saul] A Filistejci?
Jesi li ubio 100 kako sam ti naredio?
Ne.
Ubio sam 200.
Istina je.
Imat ću ruku Mychal u braku,
i očekujem tvoju objavu sutra.
Bit će učinjeno kako je obećano.
[duboko udiše, uzdiše]
Gdje je moja žena? [plaho diše]
Davide?
-Davide. Davide.
-[ječi]
[gunđa] Davide.
[uzdiše] Davide.
-[dah zastaje] Što se dogodilo?
-Mychal.
-[dahće]
Udaj se za mene.
Da. Da.
[Saul uzdiše]
Plan je bio dobar.
Učinio si ga moćnijim nego ikad!
Ne. Ti si to učinila sama,
unatoč mojim upozorenjima.
Vidim to sad. [plaho diše]
Tako mi je jasno.
Ti si moje prokletstvo.
Prokletstvo?
Sve što sam učinila,
učinila sam za tebe.
Dovela sam svećenicu
u naš dom da te spasim.
Prognala sam vlastitog sina
da te zaštitim.
Ti si podla žena.
Svaka tvoja riječ je tama!
A ti si slab i nesiguran čovjek
koji treba sluškinju
da se osjeća kao kralj!
Neka mi Bog oprosti što sam ikad slušao
ijednu riječ koju si rekla!
[predmeti padaju]
Bog? Ti ne obožavaš Boga.
Obožavaš sebe.
A mi smo ti koji smo osuđeni zbog toga.
Vidim zašto se držiš tog pastirskog dječaka.
Jer duboko u srcu,
znaš istinu,
istu istinu koju je Samuel izgovorio.
Riječi koje su natjerale izraelskog kralja
da se sagne i jeca u krevetu.
Pitao si zašto sam stavila krunu
na Eshbaalovu glavu, zato.
Tvoja vladavina je gotova, Saul.
Bog se odrekao tebe.
[vrišti]
[predmeti padaju]
Ahinoam!
Pobrinite se za kralja.
Skloni se od mene!
[dahće]
-Majko?
-[vrišti]
-[ječi] Dođi ovamo, Eshbaale!
-[vrišti, dah zastaje]
I želim te van!
-Želim te van iz mog vidokruga!
-Oče, prestani! Prestani!
-[Ahinoam vrišti]
-Prestani, oče! Prestani! Prestani!
-Prestani, oče! Jesi li lud?
-Skloni se od mene!
-[cvili]
-Želim te van!
Van! Van iz mog života.
-Ti si moj izdajica.
-Prestani!
-[vrišti]
-[Mirab] Prestani!
Prestani, oče!
Van! Želim te van iz ove kuće!
Sve je gotovo!
-[gunđa]
-[vrišti, gunđa]
Bogohulio si protiv Boga,
i osramotio moje kraljevstvo!
Prognan si!
Sad znaš kakav je osjećaj...
biti izdan od onih
koji tvrde da te vole.
[ljubi]
[Mirab plače]
```