U prethodnoj epizodi Kuće Davidove.
Kao nagradu za tvoju hrabrost,
dajem ti zapovjedništvo nad tisuću ljudi!
Vrijedni smo. Uvijek smo bili.
A da si u to uistinu vjerovala, što bi tražila?
Nudim ti svoju prelijepu kćer za ženu.
Meraba.
Osramotio si moju kćer.
Jesi li obeščastio kćer ovog čovjeka?
Mislim, vjerojatno, ja... Uh...
Odlučujem prognati svog sina.
Ne može se nikada vratiti a da ne plati svoj dug.
Koristila bih mračnu magiju.
On neće promijeniti zakon.
Možda ćeš ti morati.
Ti i ja smo jedini dvoje iz naše loze koji će preživjeti.
Moraš me okruniti za kralja.
Zasad ovo držimo među nama.
Učinili smo to iz nužde.
Veliki proroche.
Pošaljite po obitelj Jišajevu.
Ono što znam ima vrijednost veću od zlata.
Počet ću s pitanjem.
Mogu li se ljudi promijeniti?
Mogu li se uzdići iznad svoje prirode?
Život me naučio da izranjamo kroz vatru.
Preobražavamo se kroz patnju.
Dopustite da vam ispričam svoju priču.
Ti si Ešbaal? Princ Izraela?
Prognan u Endor od strane vlastite obitelji. Da?
Da.
Dobro.
Dolaziš li?
Ako me planirate otkupiti, imam razočaravajuće vijesti.
U očima mog oca nemam nikakvu vrijednost.
Možda ja vidim mnogo više nego on.
Dođi, prijatelju, nemamo potrebe za sukobom.
Nisam ti prijatelj, ni tvojim bogovima.
Naučit ćeš s vremenom.
Učini kako ti je rečeno i poštedjet ću te biča.
Nije trik.
Najedi se.
Reci mi, prinče, jesi li ikad vidio slona?
Što želite od mene?
Ogromna, moćna stvorenja, ali lako ih je ukrotiti.
Kad su mladi, jednostavno ih morate vezati za stup užetom.
Koliko god se trudili, ne mogu se osloboditi.
Opire se, bore se, ali s vremenom odustanu.
Kad odrastu,
ogromna zvijer može biti vezana za isti stup običnom niti.
Jer misli o sebi ono što je naučeno vjerovati.
Moć počinje u umu,
ne u tijelu.
Što želite od mene?
Patit ćeš dok ne shvatiš tko si zapravo.
Dosta.
Učinit ću bilo što.
Molim vas.
Skinite mu okove. Više nije prijetnja.
Sjedni.
Pij.
Zašto mi sada pokazujete milost?
Kao i slon, Ešbaale...
prestao si se opirati užetu koje te je sputavalo.
Postao si poslušan,
dopuštajući manjim ljudima da biraju tvoju sudbinu,
ali sada...
vrijeme je da ti odlučiš o svom putu...
Da odlučiš sam za sebe.
Odan sam kući svog oca, Šaula, sina Kiševa.
Sluga nikome.
Nisam se slomio, oče.
Ubio sam svoje otmičare, oslobodio ostale zatvorenike,
i zajedno smo pobjegli.
To je poprilična priča, Ešbaale.
Prošao sam kroz vatru, oče.
Zar ti ne izgledam drugačije?
Čovjek dokazuje svoju vrijednost onim što čini, a ne onim što govori.
Onda mi dopustite da zaradim vaše povjerenje... iskrenošću.
Prije nego što ste se vratili u trijumfu, majka me okrunila za kralja.
Vjerovali smo da ste poraženi i ubijeni,
da je netko morao preuzeti vodstvo nad onim što je ostalo od našeg naroda, pa sam to i učinio.
Iskoristio si priliku.
Da zaštitim svoju kraljicu i tvoju ostavštinu.
A ipak nitko od vas nije o tome progovorio ni riječ do sada...
Misliš da nisam čuo šaputanja o tvojoj krunidbi?
Nema tajni koje vrijeme ne izda, Ešbaale.
Majka bi ti rekla s vremenom.
Ali ja ti govorim sada.
Napravio sam više grešaka u životu nego što želim priznati,
ali obećavam ti da ih želim sve iskupiti.
Kako to?
Ženu koju sam obeščastio i zbog koje sam prognan,
oženit ću je, u skladu s Mojsijevim zakonom.
Olakšati teret našoj obitelji i kraljevstvu,
sve za tvoju slavu...
kralju moj.
Davide... Davide.
Žao mi je.
Ne znam zašto bi to učinio.
Moj otac je jednostavno...
Znam.
Ne znam što sada učiniti.
Znam. Ali ne možemo odustati.
Što čitaš?
Priču o Josipu.
Mmm.
To mi je najdraža.
Bi li mi je pročitao?
Da. Da.
"I Josip im reče, ne bojte se..."
Jesam li ja na mjestu Božjem?
Vi ste namjeravali nauditi mi, ali Gospodin je to iskoristio za dobro.
Da..." -"Da se postigne ono što se sada čini."
Prelijepo je.
Ove riječi, daju mi nadu.
Nada...
...bila bi dobrodošao dar upravo sada.
Jesi li razgovarao s Merabom?
Još ne.
Moram razgovarati s ocem, uh, ali predobro znam kako će to proći.
Onda dopusti meni da razgovaram s njim.
Ne poznaješ ga kao ja, Davide.
On je... On je tvrdoglav.
Ne sluša.
Zašto je ovo tako teško?
Bit ćemo dobro, ne brini.
Kao da se svijet urotio da nas sputava.
Stalno nas gura protiv struje.
Ne.
Pa, onda ćemo... nastavit ćemo plivati.
Ili još bolje, promijenit ćemo tok rijeke u potpunosti.
Mikala, Gospodin mi je pomogao poraziti diva,
siguran sam da će mi pomoći da razgovaram s tvojim ocem.
Mmm.
Pa, moj otac,
on neće tako lako pasti.
Kakve vijesti, Abnere?
Samuel je pobjegao iz grada.
Morao je imati pomoć da prijeđe zidine.
Držali smo Samuela u zatočeništvu?
Da mu pomognemo da se sjeti prijašnjih dana, da.
Imam izviđače koji ga traže.
Bilo što otvorenije moglo bi imati posljedice...
Narod ga poštuje. Kao i ja.
Ta stara zmija će se uvući u travu i čekati svoje vrijeme.
Sigurno će se pojaviti u šatoru sastanka?
I tamo će poljubiti moj prsten.
A ako odbije?
Ne.
Ne možete nauditi Samuelu, oče.
Narod bi se pobunio.
Kralju moj.
Sada nije vrijeme, Davide.
Što te muči? Dođi.
Dogodila se velika pogreška.
Ne mogu se oženiti Merabom...
kad je Mikala ta koju volim.
Ona želi da budemo zajedno.
Sigurno su njezine želje važne, i-i moj izbor je...
Izbor?
U redu, trebao bi sada ići.
Ne, ne, ne, Abnere. Dopusti da ti kažem nešto o "izboru".
Ljudi idu u rat i smrt kad im ja to naredim.
Hranim svoj narod, ili gladuju.
Žive slobodno ili su porobljeni jer ja izaberem jedno ili drugo.
Nitko se ne usuđuje preispitivati mudrost mojih djela.
Tko vam je dao to pravo?
Samo molim da ponovno razmislite.
Ponovno razmislim?
U redu, u redu. Dosta je.
Kraljeva zahvalnost je čaša iz koje mnogi ne piju.
Pokušaj se ne zadaviti njome.
Idi.
Možeš li vjerovati? Zašto bi to učinio?
Znaš kakav je. Sigurna sam da ima svoje razloge.
Kakve razloge? David voli mene i ja volim njega. Otac to zna.
Nema... Nema dobrog razloga zašto bi dao Davida tebi za muža.
Trebale bismo ići.
Trebale bismo ići razgovarati s njim. Znaš, zajedno.
Možemo ga uvjeriti,
da dođe k sebi...
Hoćeš li prestati čistiti?
Otac je odlučio.
Ne.
A ja sam starija sestra, pa to ima smisla.
Meraba.
Možda otac misli da si previše mekog srca za Davida,
za ono što on treba postati.
Mekog srca?
Ne, opusti se.
Nisam te htjela uvrijediti.
Sigurna sam da ni ti nisi.
Tako je.
Ne mogu se oženiti Merabom. Neću.
Davide.
Ne možeš dopustiti da te frustracija ometa.
Vidiš? Ometen.
Vi ste naš novi zapovjednik?
Ja sam David.
Da, da, znam tko ste.
Čast mi je služiti pod vama.
Urija.
A ja sam Oaz.
Oaz.
Drago mi je što sam vas obojicu upoznao.
Hvala na pomoći, Urija.
Zar nemate svi dužnosti?
Prinče moj.
Napreduješ.
Zar?
Ne.
Hmm.
Bio sam razoružan i ponižen više puta dok sam učio.
Da, pa, ti si bio dječak, a ne zapovjednik.
Svi smo sposobni postati više.
Uzmi mač.
Manje borbe, više rada nogu...
i ravnoteže.
Vidiš?
Vojnik nije samo sirova snaga.
On je profinjenost.
Pokušaj.
Drži težište nisko, stopala lagana.
S pouzdanjem.
Moraš vjerovati da ovo zaslužuješ.
Vidiš, moj otac me davno naučio...
vođa mora vjerovati da je od takvog materijala.
Bilo da je počeo kao fina svila ili vuna,
kralj se može oblikovati od obojega.
Tko ti je rekao da staneš? Nastavi se kretati.
Oh... Da.
Opet.
Da. Pusti neka teče.
Koristi kukove.
Budi jak.
Idemo.
Mmm-hmm.
Opet.
Ravnoteža.
Spreman?
Kladim se. Au!
Bolje.
Uvijek usmjeren prema neprijatelju. Lijepo.
I naprijed na istoj nozi, udarac dolje.
Dobro.
Dječak je prirodni talent.
Heroj u nastajanju.
Da.
Ali ako sja previše sjajno, čak se i kralj može naći zaslijepljen.
Znam što radim.
A ipak si pozvao kaos u naš dom.
Naše kćeri...
Zašto moraš donositi ove odluke bez da prvo razgovaraš sa mnom?
Sjeti se.
U pravu si.
Dio ljubavi je povjerenje i iskrenost.
Muž i žena ne bi trebali imati tajni jedno pred drugim.
Slažeš li se?
Tko ti je rekao?
Je li važno?
Namjeravala sam ti sama reći kad bude pravo vrijeme.
A ipak, nisi.
Razumijem. Učinila si ono što si smatrala da moraš.
Ali priznaj, malo si me prebrzo oplakala.
Neka nikad više ne moram.
Ljubavi moja...
Nikad mi više ne laži.
Zalihe rude su niske.
Moramo nastaviti ovo drugi put.
Dajte nam nekoliko dana.
Da.
Zvali ste nas, oče?
Mnogo je stvari za riješiti.
Ne najmanje važan je Ešbaalov povratak.
Mmm. Pa kako da riješimo spor s Jahirom?
Ešbaal će se vjenčati s Dinom, kćerkom Jahira iz Dana.
Ovo je bila moja odluka.
Mojsijev zakon će se poštovati.
Kraljevstvo će zbog toga biti jače.
Ti i tvoji ljudi pratit ćete brata da pregovarate.
Budite mudri i poštujte.
Pokažite Jahiru da ga shvaćamo ozbiljno.
David bi trebao voditi.
Da, uči ga.
Vođa ljudi je više od samog ratnika.
Moraš također biti sposoban stvarati mir.
Hvala vam, kralju moj.
Imate svoje naredbe.
Stvarno ćeš je oženiti?
Mislio sam da si rekao da ima grbava leđa.
Iskreno, ne sjećam se.
Imaš li sve?
Čuvaj se.
Možda bi ga trebao pažljivije nadzirati.
Sretno na tvojoj maloj avanturi.
Kad se vratiš, možemo početi s pripremama.
Ne možemo dopustiti da se Ešbaal prvi oženi, zar ne?
Moram ići.
Zdravo.
Kraljice moja.
Prijateljice moja.
Kralj je oporavljen.
Sada je vrijeme kada se magija i vještičarenje moraju vratiti u sjene.
Bojim se da nije sigurno da ostanete ovdje u Gibeji.
Znači, bit ću prognana?
Ne. Ne, ovo nije kazna.
Štitim nas obje.
Dugujem vam zahvalnost...
za vaše prijateljstvo...
i diskreciju.
Ako me ikad opet budeš trebala...
Pronaći ću te.
Soba je već spremljena.
Zlatar je popravio tvoju ogrlicu.
Vraćala sam je.
Vaše dužnosti su s princezama. Pobrinite se za njih.
Da, kraljice moja.
Vjerujem da si provjerila svaki kutak za škorpionima?
Škorpionima, kraljice moja?
Da, neuhvatljive male stvari.
Gmižući kroz najmanju pukotinu,
nadajući se da će uhvatiti svoj plijen nespreman.
Moramo biti oprezni da ih zgnječimo prije nego što mogu nanijeti štetu.
Boliš me.
Narod bi slavio zajednicu između Davida i bilo koje princeze.
Zašto to ne mogu biti ja?
Čak i u pobjedi još uvijek ima vukova na mojim vratima.
Trebam ubojicu divova uz sebe.
On je simbol Božje vjere u mene.
I mogla bih ga usrećiti.
Ovo se ne radi o tome da njega usrećimo.
Ovo se radi o tome da ga oblikujem u čovjeka kakvog trebam da služi mojoj volji.
Ali, oče...
Mikala.
Volim te svjetlošću tisuću zvijezda.
Ali tvoja sestra je u pravu.
Ona je bolji izbor.
Je li te Meraba to zamolila?
Jest.
To je ono što najbolje služi našem narodu.
M-Mikala.
Meraba.
Mikala?
Nisu samo... muškarci ti koji se penju ljestvama da bi dosegli svoje ambicije.
I sitničave sestre također.
Koliko još do Dana?
Je li ti jahanje neudobno, brate?
Ili ti uvijek možemo srediti magarca.
Ili bi mogao jednostavno hodati.
Tvoj brat ne skriva dobro svoju ljubomoru.
Nisam tražio da mu zapovijedam.
Samo želim da misli da sam vrijedan.
Pa, ako to tražiš od onih koji ti to neće dati,
to više govori o tebi nego o njima.
Dakle, znaš li koliko još do Dana?
Napravite mjesta za prinčeve Izraela, Jonatana i Ešbaala.
S kojim povodom?
Audiencija kod vašeg gospodara, Jahira iz Dana.
Nećete ga naći na njegovom dvoru.
On je u šumi iza.
Bez obzira što se dogodi, ne gubi živce.
Kada ja to ikad izgubim živce, prinče moj?
Jahir iz Dana.
Čuo sam da je mali pas opet na slobodi.
Došao si puzati pred mojim nogama, ha?
Ovdje smo po zapovijedi vašeg kralja.
Oh? Isti kralj čija je žena naredila progonstvo svoga sina
zbog njegovih grijeha protiv moje kuće?
A ipak, eto ga.
Želimo samo razgovarati.
Ne razgovaramo.
Lovimo.
Lovite što?
Divlju svinju.
Svinja je nečista.
Pozivaš se na zakon meni dok stojiš pored svog brata koji ga je prekršio?
Ipak, ne jedemo je,
ali Filistejci je jedu, i imaju metal za trgovinu.
Brate.
Nudim ono što ste prvo tražili.
Zajednicu brakom naših dviju kuća.
Ne, nisam zainteresiran za skidanje vaše sramote.
Ne okreći leđa svom princu.
Možda, uh, bih mogao razgovarati s Dinom.
Pitati je za mišljenje?
Otkad je njezino mišljenje važno?
Mislim da ste prešli mnogo milja uzalud.
Najbolje da krenete svojim putem.
Jesi li ti taj kojeg zovu ubojicom divova?
Zapravo, to je, uh, pogubitelj divova.
Da, ja sam David.
Pitam se jesi li jednako brz s oštricom kao i s praćkom?
Samo je jedan način da saznamo.
Pridruži mi se.
Neću loviti nečistu životinju.
Vrlo dobro.
Ali ti hodaš, zar ne?
Dođi.
Idemo u lov!
Tiho sada.
Divlje svinje su pametne životinje.
Opasne također, kad su stjerane u kut.
Vrlo slično kralju.
Mrtav od moje oštrice!
Dina,
imamo kraljevsko društvo.
Ovdje da mole za tvoju nježnu ruku.
Ne sjećaš me se?
Pa, kralj je osigurao veliku pobjedu.
Vođe koji ga nisu podržali u času potrebe, suočavaju se s posljedicama.
Prijetite li mi?
Dajemo vam priliku.
Vjenčanje Ešbaala i Dine moglo bi se pokazati obostrano korisnim.
Nakon rata, kralj ima dugove.
Koji je bolji način da ih plati nego se osloniti na najbogatijeg vođu u cijeloj zemlji?
A ipak tvoja majka...
...nije me poštovala.
Da, greška za kojom žali. Uvjeravam vas.
A ti, pogubitelju divova?
Kakvu mudrost imaš za mene?
Ranije ste govorili o nepoštovanju.
To je osjećaj koji dobro poznajem.
Cijeli moj život, toliko glasova mi je govorilo da sam manji od onoga tko znam da jesam.
Ali izabrao sam crpiti snagu iz njihovih riječi, a ne biti ranjen njima.
Da se uzdignem iznad.
Dobro rečeno.
Mogli biste odbiti kraljevu ponudu i ne dobiti ništa.
Ili biste mogli pokazati snagu i vidjeti što se može dobiti.
Sigurno, profit liječi mnoge rane.
Ha?
Rečeno kao pravi trgovac.
Bio bih oprezan.
Ovaj je već vođa nego što još shvaća.
Prilično si vješta s tim.
Za ženu?
Za bilo koga.
Nisi se pridružila slavlju?
Na kraju krajeva, bio je to tvoj ulov.
Moj otac to ne priča tako.
Žao mi je, Dino...
za svu sramotu koju sam ti nanio.
Pazi, Ešbaale...
Već sam danas izvadio utrobu jednoj svinji.
Čula sam priče o tome kako se tvoj otac odnosi prema tebi.
Nisam bio sin kakvog je želio.
Ja sam jedini trajni simbol njegovih neuspjeha.
E, to nam je zajedničko.
Možda bismo to zajedno mogli promijeniti?
Ne udajem se za tebe, Ešbaale, samo da bi ti pobjegao od Mojsijevog zakona.
Ne, to bi bio bijeg za oboje.
Ne sviđam ti se. Pošteno.
Ali brak ne mora biti iz ljubavi.
Oh, šapni mi na uho, slatki prinče.
Dino.
Dino, dajem ti priliku za slobodu od ovog mjesta.
Uzmi je.
Neću ti roditi nasljednika.
I želim pastuha,
zajedno s kraljevom milošću da idem u lov koliko god želim.
To su moji uvjeti.
Naravno.
I, Ešbaale...
Neću se pretvarati da te volim.
Nemam to u sebi.
Abnere...
Zar je došlo do ovoga?
Volio bih da postoji drugi način.
Dakle, ti si samo još jedan nož za kralja?
Alat za njegov besciljni gnjev?
Zakleo sam se.
Mi smo rod, Abnere. Krv znači više od zakletvi.
Nekoć si bio plemenit.
Molim te. Molim te, Abnere.
Gubi se odavde. Gubi se iz Izraela.
Ne reci ni riječ nikome, ili ću te pronaći i ubiti.
Idi!
Zbogom, Abnere.
Još vina.
Čini se da nema više što uzeti, sestro.
Ja ću ovo. Hvala.
Gdje je tvoj otac?
Nisam sigurna.
Voljela bih da ti mogu olakšati stvari, ali...
svi imamo obveze.
Molim te, majko, ne trebam još jednu osobu koja mi govori da ovo prebolim.
To je mnogo više od toga.
Jesi li vidjela svog oca prije bitke? Koliko je nisko pao?
I dio njegove muke bio je tvoje djelo.
Čarolije i vještičarenje...
Tiho sada.
Nisu bile ni zakonite, ali ti si smatrala shodnim to promijeniti,
zar ne?
Gdje si to čula?
Ahimelek. On je bio...
Ostavite nas.
Nikad više nećeš o ovome govoriti nikome.
Znam što si učinila, majko.
A jadni Ahimelek je morao prepisati tvoj grijeh.
Jednog dana ćeš znati kako je to
donositi strašne odluke kako bi spasila one koje voliš.
Brineš li se za ovu obitelj?
Naravno da se brinem.
Onda ćeš poštovati odluku svoga oca...
i pustiti ovo.
U redu.
Dobro obavljeno, Davide.
Jahir bi nas otjerao da nije bilo tebe.
Samo sam mu rekao istinu.
Ne. Ne, ponudio si mu alternativu. Pronašao si srednji put.
Pretpostavljam da sam to naučio od majke. Bila je strpljiva žena.
Možda, ali ti imaš nešto što se ne može naučiti.
Uvjerenje.
Vidiš, vojnici će slijediti naredbe bez poštovanja prema svom vođi.
Ali ako ih možeš uvjeriti da bi jednako rado umro za njihovu stvar
kao i za svoju,
ti bi te ljudi slijedili u vatre pakla.
Mislila sam da sam pozvana na doručak, samo nas dvoje.
Nismo li se složili da nema više tajni?
A ipak si mi uzela pečatni prsten s prsta dok sam patio.
Promijenila moj zakon bez pristanka!
Nisam imala drugog izbora. Štitila sam te.
Rekao sam ti da mi ne lažeš, a ipak smo opet ovdje.
Bila si luda ako si pretpostavila da mi netko neće otkriti istinu.
Škorpion... na kraju krajeva.
Šaule...
Pogriješila sam. Boli me.
Nećeš me pratiti s našom obitelji u šator sastanka.
Umjesto toga, ostat ćeš u palači i razmisliti kako želiš nastaviti...
Od svih opasnosti s kojima se suočavam,
nikad nisam vjerovao da ćeš ti biti jedna od njih.
Šaule...
Idi!
Sada!
Kezija.
Ti ostani.
Vau, vau, vau. Vau, vau.
Što je?
Zašto stražari više ne stražare?
Na oružje! Na oružje!
Abi, drži ga!
Jonatane! Spusti ga!
Mislim da nešto nije u redu.
Princezo moja, zovem se Sara. Ja sam iscjeliteljica. Mogu pomoći.
Mikala, pomozi mi.
Upravo ovdje.
Sara...
Jesi li ozlijeđena?
Ne ovaj put.
Onda nam pomozi. Dođi.
Tko bi bio tako drzak da napadne kraljevski konvoj?
Nisu bili Filistejci.
Više kao banda razbojnika.
S kojom namjerom?
Ubiti princa.
Opljačkati jednog od najbogatijih gospodara u kraljevstvu.
Što god su htjeli,
Jahir je taj koji je mrtav.
A s njim umire i tvoj tužitelj, Ešbaale.
Želim odgovore, Abnere.
Inače će Jahirovi saveznici sumnjati da sam ja imao nešto s tim.
Idi.
Da, gospodine.
Kralju moj, mogu li dobiti trenutak?
Molim te, ne pitaj ponovno da se oženiš Mikalom.
Ne, kralju moj, dolazim s drugačijim zahtjevom.
Ako se trebam pridružiti vašoj obitelji, molim vas da mi date vremena.
Kao svaki dobar sin, želim da moj otac bude ovdje da blagoslovi moju zajednicu.
Ali on i moja obitelj još uvijek tuguju za gubitkom mog brata Natanaela.
Bit će zapamćen s čašću.
Više od ovoga,
znam da Mikala i Meraba imaju različite osjećaje prema braku.
I ne bi ih trebalo požurivati da prihvate mudrost vašeg izbora.
I ja... trebam vremena
da postanem zapovjednik i princ dostojan vaše kuće.
Hmm.
Tvoj šarm je djelovao na Jahira, ali ja nisam tako lak.
Smatraj ovo kompromisom.
Srednji put.
Ono što tražim je pošteno i suosjećajno.
Sigurno je veliki kralj oboje.
Vrlo dobro.
Radi svih, odvojit ćemo vrijeme za vjenčanje.
Hvala vam. Hvala vam, kralju moj.
Ali znaj ovo.
Još uvijek imaš mnogo za naučiti. Hmm?
Od moje je majke, pa ne govori nikome.
Savršeno.
Pustit ću te da pričaš.
Mmm.
Hvala.
Dina...
Molim te.
Iskreno mi je žao što nismo mogli zaštititi tvog oca, ali s njegovom smrću...
neće biti sigurno da se vratiš kući.
Bez muškog nasljednika, drugi plemići u tvom plemenu sigurno će tražiti vodstvo.
Nema plemenitog čovjeka među njima.
A ti bi bila lak plijen.
Ne tako lak, i oni to znaju.
Dino, oboje znamo da je div pao pred manjim čovjekom.
Moraš ostati ovdje.
Kralj će se brzo umoriti od mog društva. On nema nikakvu dužnost prema meni.
Kćeri palog gospodara, ne.
Ali ženi princa?
Ne trebam tvoju milostinju, Ešbaale.
Ne, to je... to je više od toga. Ja, uh...
Smatram te...
intrigantnom.
Znaš...
nisi me obeščastio te noći.
Pijan, pun nagona.
Ali zaspao si pored mene.
Ali tvoj otac, to... to je bila cijela njegova tvrdnja.
Da, jer je vjerovao da se dogodilo iako sam mu rekla da nije.
Dao si mu priliku da me se riješi i iznudi kralja.
Ešbaale...
ne duguješ mi ništa.
Čekaj.
Onda to dugujemo sami sebi,
da postanemo više nego što su naši očevi očekivali.
Zajedno možemo imati drugu priliku.
Vjenčavamo se sutra.
U ovim okolnostima, ne treba nam ceremonija.
Ovo je ono što nudim.
Mogu li se pobrinuti za to?
Upravo sam ovo prokuhao. Čistit će je.
Čini se da lijepo zacjeljuje.
Pa, pobrinuo se za to izvrstan iscjelitelj.
Reci mi.
Mudra, a ipak prkosna.
Možda još nije pravilno viđena po svojoj vrijednosti.
Prelijepa.
Volio bih upoznati tu iscjeliteljicu.
Pa, trebao bi.
Zašto si odlučila doći?
Tvoj brat je slao glasnike i darove u tvoje ime.
Neumoljiv, zaista.
Ali iskreno, nisam mogla prestati se pitati jesi li se oporavio.
Pa sam pomislila da ću sama vidjeti.
Gore.
Čini se da jesi.
Uglavnom.
Ne u potpunosti.
To će potrajati.
Jako sporo zacjeljujem... i trebam stalnu njegu.
Ah! Nemilosrdni ratnik.
Ovdje sam zbog kralja.
A kakva posla imaš s kraljem?
Nudim informacije u zamjenu za njegovu milost. Sada se makni.
Pokušao si pobunu na bojnom polju, izdajico.
Što god imaš reći kralju, prvo ćeš reći meni.
Kralju moj, Adriel donosi važne vijesti.
Kralju moj, molim vas...
Klečim pred vašim nogama da molim za vašu milost.
Kralju moj.
Molim vas.
Dobro znate kaznu za izdajice.
Ali što ako imam informacije koje bi dokazale moju odanost?
Informacije kakve vrste?
Vidio sam Samuela kako dolazi u Betlehem.
Znam koju je kuću posjetio.
Kralju moj, znam koga je pomazao.