[Akiš] Prethodno u Kući Davidovoj...
[Akiš] Prošlo je mnogo tjedana.
Bojao sam se da nećeš doći.
Zajedno možemo pronaći osvetu.
Jedan uvjet. Tvoje prijestolje.
Dopusti da ti pokažem slobodu.
Moja budućnost nije moja da odlučujem.
- [Mirab] Nekamo ideš?
- Ne mogu pomoći ovdje.
Pozdrav iz kuće Šaulove.
Golijat!
- [gunđanje, vriskovi]
- Ne! Ne!
Dopusti da se borim s njihovim kraljem.
[Jonatan] Filistejci su se okupili.
Učinit ćemo ono što smo uvijek činili.
Boriti se!
[David pjeva na hebrejskom]
[svira harfa]
[glazba prestaje]
- [Natanael] Oče, molim te.
- [Jišaj] Natanael.
Znaš da je kralj pozvao
svakog sposobnog čovjeka.
[Natanael] Ja nisam sposoban.
Ja nisam ratnik.
Oče, ja ću prvi umrijeti.
- [Jišaj] Imat ćeš svoju braću.
- Što je ovo?
Otac nas sve šalje u rat.
- Rat? Kakav rat?
- [brat/sestra 1] Filistejci.
Okupili su se protiv nas.
Oče, ovo je ludost. Ja-ja neću ići.
- Ja ću zauzeti njegovo mjesto. Pošalji
mene.
- On će zauzeti moje mjesto.
- Pošalji njega.
- On ne može ići.
Zašto ne? Rekao si svakog čovjeka.
- On još nije čovjek.
- [Natanael] Ni ja nisam.
- Ako je rat, borit ću se.
- Učini kako kažem.
Otputuj kralju.
- David mora ostati sa mnom.
- Natanael, hajde.
- Hajde.
- Makni ruke od mene.
Oče. Oče.
Oče, šalješ me u moj grob.
Za kralja kojeg prezireš.
[Jišaj] Natanael, dođi. Dođi, dođi, dođi.
Šaljem te da se boriš
uz svoju braću. Mmm?
Za Boga i za Izrael.
Razumiješ?
- [Natanael] Da. [šmrca]
- [ljubi]
[Jišaj] Idi.
[brat/sestra 2]
Dosta, brate. Sramotiš se.
[David] Zašto?
- Nemoj.
- [David] Daj mi odgovor.
Ne danas, Davide.
Ne kad sam upravo poslao sve svoje sinove
u rat.
Ja sam također tvoj sin.
Nisam to htio reći.
- Zaslužujem...
- Što je to?
Što misliš da zaslužuješ, Davide?
Što zaslužuješ?
Iskrenost.
Jednom.
Zaslužujem znati
zašto me držiš u ovim brdima.
Rekao sam ti mnogo puta.
[uzdah] Duboko zove duboko.
- Nije li to rekla?
- Duboko zove duboko.
Znam u svojoj duši,
nikad mi nisi rekao istinu.
[plače] Ne. Molim te.
Molim te.
- Čuvaj ovce, Davide.
- [uzdah] Ne.
[Jesse se podsmjehuje]
[oštro izdiše]
[vrišti]
Pusti me!
[ptičji zov]
[nejasno brbljanje]
[konji njište]
Dan o kojem dugo sanjam.
Koji san je to?
Naše snage ujedinjene.
Vidjet ćemo.
[Šaul] Trideset godina.
Trideset godina služim ovom narodu.
Vodim ih.
Borim se za njih.
Umoran sam.
[Abner] Što ti je na umu, Šaule?
Svodim račune.
[mljacka usnama] Ah.
Žališ se.
Zar nemam pravo?
Ne, svakako.
Svakako.
[smije se]
Molim se samo da to učiniš brzo
prije nego što naši neprijatelji stignu.
- [smije se]
- Ima ih dosta ovaj put.
Što se dogodilo s danima
kada bi me dizao prije bitke?
[Abner se smije]
Pa, pretpostavljam da sam i ja umoran.
Reci mi, Abnere.
Reci mi tko sam ja.
Ti si Šaul osvajač.
Prvi u vladavini kraljeva Izraela,
ujedinitelj plemena.
Ne.
Reci mi tko sam ja.
Tebi.
Moj kralju.
Podigao si naš narod
od straha do sigurnosti.
Bez obzira na izglede, nikad nisi
pokleknuo.
Spasio si me
od života iz kojeg nisam mogao pobjeći.
Dao si mi svrhu.
Umrijet ću
bez žaljenja ako ti to želiš.
To si mi ti, moj kralju.
[uzdah]
I zašto sam pomazan za kralja?
Za ovaj trenutak.
Kako to?
- Bit će dobro.
- [smijeh]
[duboko udahne] Drago mi je
što si sa mnom, stari prijatelju.
Uvijek, moj kralju.
[Joab] Preko 150.000 Filistejaca dosad.
I svakim danom ih dolazi sve više.
Filistejci nas nadmašuju tri prema jedan.
Ne čini se pošteno, zar ne?
Nisam tražio pošteno.
Ubit ćemo deset njihovih
za svakog našeg.
A ja ću, za početak,
u tome uživati.
O, ne.
Ustani.
Ovo je fini mač.
Smijem li?
Moj, uh... Moj otac ga je uzeo
od Filistejca prije 20 godina.
U prvoj od pobjeda tvog oca.
Da, sjećam se.
Kako se zoveš?
Eliazar.
- Sin Ashera iz kuće Si...
- Šimuna.
[smijeh] Da.
Ravna i istinita.
Kuća Asher nam dugo služi.
Čast mi je boriti se uz tebe.
Eliazare?
Hmm?
Čega se trebamo bojati?
Bog je s nama.
[smijeh]
[Eliazar] Dolazi li Samuel?
Da blagoslovi bitku kao i uvijek.
[Jonathan rogobori]
Ako Bog da.
Jesi li upravo dao tom djetetu lažnu
nadu?
Bolje išta nego ništa.
[Saul] Hrabrost, braćo.
Hrabrost.
Tko nam se može suprotstaviti?
Tko?
[Adriel] Moj kralju.
Kao i uvijek, došli smo se boriti.
Ja, i 25.000 iz Judinog plemena.
Nije sve zaboravljeno, kralju moj.
Ali danas se borimo kao jedan.
- Borimo se kao jedan.
- [smijeh] Kao jedan.
Braćo!
Gledajte kralja!
[vojnici navijaju, buče]
[svira harfa]
[Jesse] Hvala ti, Bože, na mnogim
blagoslovima.
Za ovaj dom.
Za našu hranu.
Za ovu obitelj.
[David] Hvala ti, Gospodine, za sve
što nam daješ.
Dozvoli nam da ostanemo ponizni, da
ti damo slavu u svemu što radimo.
[uzdahne] I da ti vjerujemo, svaki
dan naših života.
Amen.
[Jesse] Naš dragi Bože, mi smo tvoja
djeca.
Molimo za tvoje vodstvo, tvoju snagu,
i da budeš s nama, uvijek.
- Amen.
[smijeh]
- Samuel.
- Zdravo, Davide.
[mucanje, uzvik]
[Samuel se smije]
Mislio sam da ćeš biti u bitci.
- Hmm. Mogao bih reći isto za tebe, da?
- [smijeh]
A ipak, evo nas, u zoru novog dana.
- Ah?
- Hmm.
Odvedi me svom ocu.
U redu, on je...
- on je u kući.
- [smijeh]
[David se smije] Drago mi je što te
vidim.
[Samuel] I meni je drago tebe vidjeti.
[gunđa] Bit će mi drago vidjeti te
kad sjednem.
[Jesse] Moja... [uzdahne] ...isprika, veliki.
Mogu ponuditi vrlo malo.
Poslao sam u kraljevu vojsku najbolje
što imam.
Jesi li?
Huh.
Blagoslovi ovaj plod stabla za našu
prehranu
dok se posvećujemo njime tvojoj svrsi.
[mljacka usnama]
Hmm.
Stablo masline...
Zimi nam grane daju toplinu,
ljeti hlad, a ulje masline.
Oh, to je sam život.
Vidite, sve ima svoju svrhu.
[uzdahne]
- Samuel.
- Davide.
Uh. [pročisti grlo]
Želim ići u borbu.
- [puše]
- [David] Rekao sam svom ocu...
Jeste li znali da postoji
stablo masline na vrhu Nob,
ispred moje kuće,
za koje se kaže da je staro tisuću godina?
Volim misliti
da je Jošua počivao ispod njega
kada je ulazio u svetu zemlju, da.
[usisava, puše] Znate li, moja ženo, Hila,
ona koristi ulje
masline da ukroti svoju kosu.
[škljoca zubima] I mogu li vam reći,
naučila je i mene istu stvar.
[smije se] Što misliš?
- Radi li to? [smije se]
- [smije se]
[oštro udahne]
Sveti vidiče, ako smijem, zašto ste ovdje?
[mljacka usnama]
Drago mi je da me pitaš, sine Obedov.
Došao sam dovršiti ono što sam rekao
da ću učiniti kad sam bio s tobom zadnji put.
Došao sam žrtvovati.
Iskupiti grijehe ove kuće.
Hmm.
Da ih otkupim.
[konji njište]
- Akiš iz Gata ih vodi.
- Hmm.
Čini se ljut.
[Jonatan se hihoti] Nakon onoga što si
učinio njegovom ocu na bojnom polju,
Ne mogu ga kriviti. I ja bih bio.
Vodili biste strategijom,
ne emocijama.
Aškelon se ujedinjuje.
[Šaul] Ašdod i Jurza.
Nisu ni postavili vlastite zastave.
Kukavice.
A što je s Ekronom?
[Abner] Čini se da nije ujedinio
svih pet teritorija.
To je dobar znak.
[duboko udahne, vrišti]
[vojnici kliču, buče]
Koliko ih je?
Preko 200.000, s više konja
i bojnih kola nego što možemo brzo izbrojati.
To nas nikada prije nije zaustavilo.
Trebali bismo napasti
dok imamo brojke.
Kada su nadmoćne brojke
ikada bile važne u borbi protiv Hebreja?
Prvo im moramo oduzeti duh.
[klicanje, bučno vikanje prestaje]
[konj frkće]
[koraci se približavaju]
[konji njište]
Lako, lako, lako.
Bože neba.
Bogovi zemlje.
Gdje je vaš kralj?
Pošaljite ga da se suoči sa mnom
da ga raskomadam i nahranim njime
i vašim bogovima gavrane.
On je samo čovjek, Oče.
I povratit ću ove zemlje krvlju.
- Je li?
- [Golijat] Pošaljite mi svog kralja.
Ili nekoga moćnijeg od njega,
ako postoji ovdje u Izraelu.
Pozvat ću svoje bogove.
Neka vaš prvak pozove svoje
tako da naša krv može odlučiti
o sudbini našeg naroda.
I tada ćemo vidjeti čiji je veći.
I pobjednik će porobiti drugoga
do posljednjeg daha.
Dok ovdje stojim danas, prkosim Izraelu.
- [stenje]
- [Golijat] Prkosim tvom Bogu.
Pošaljite mi svog prvaka.
[viče nerazgovijetno]
[vriska]
[se cerekaju]
[Šaul stenje, teško diše]
[Golijat se smije]
[gunđanje, dahtanje]
- Oče, saberite se.
- [gunđa]
[govori ugaritski, smije se]
[govori ugaritski]
[gunđa]
[stenje]
O, ne.
Skinite to s mene. [stenje]
[mrmlja]
[se smije]
- [stenjanje]
- [konj njišti]
[konj njišti]
[Šaul] Ne!
Oče!
[Šaul se napreže] Proklet bio, demone.
- [Jonatan] Oče. Morate ustati.
- Maknite se od mene! [stenje]
Oče, pogledajte svoje ljude.
Vi ste njihov kralj.
Odvedite ga u njegov šator.
- [Šaul] Umrijet ćemo u tami i strahu!
- Sada!
[Šaul] Maknite se od mene! Maknite se.
Pronađite nekoga tko ga je spreman
boriti se!
Ponudit ću svoju kćer u braku!
Izbrišite im dugove. Bilo što. Idite!
Idite!
- [svira harfa]
- [David pjeva na hebrejskom]
[uzdahne, zahihoće se]
Samuel, zašto čekamo?
Postoji bitka.
Moram ići.
- [gunđa]
- Spreman sam.
Tvoja te majka
naučila svirati, da?
Hmm. Nedostaje li ti ona?
Žena s ciljem, mislim.
[smije se] Malo je stvari moćnijih
na ovom svijetu od toga.
[mumljajući]
Moja majka, molila se tako žarko
u hramu da su svećenici mislili
da je pijana.
[smije se] Ali ne, to je bio duboki
cilj, to je bila vjernost.
I to je razlog zašto sam sada ovdje.
Utjecaj majke je veći od
kralja,
tisuću kraljeva.
Tako lijepo.
Ovo mi je sašila kad sam se rodio,
a onda me umotala u to...
[smije se] ...kada sam poslan živjeti
među svećenike.
- Imao sam dvije godine.
- Mmm.
Nosim ovo u čast njezine uspomene.
Mislio sam da izgleda staro.
[smije se] Ti si...
Da...
Hmm.
Mogu li ti nešto reći?
Bilo što.
Vidim neke stvari.
Huh?
Ili snove.
Vizije.
Ali osjećaju se tako stvarno.
[Samuel] Mmm.
Kao da...
- Kao da...
- Kao da si negdje drugdje.
- Da.
- Hmm.
[gunđa]
To je mjesto na kojem nikada nisam bio.
Ali osjećam se kao kod kuće.
Ah.
Mir, iznad razumijevanja.
Reci mi.
Vidim potok ispod planina.
I tako je lijepo.
Nikada prije nisam vidio ništa slično.
I ratnika.
S izvučenim mačem.
Što je ovo mjesto?
Štiti potok.
[Samuel] Ah.
Znam za ovo. Zapisano je.
To je Jošua.
Da.
Noć prije velike bitke kod
Jerihona,
Jošua je naišao... [mucajući]
...na lik, ratnika s izvučenim mačem.
Tko je on bio?
Ah.
I Jošua upita ratnika:
"Jesi li ti za nas
ili si za naše neprijatelje?"
A ratnik odgovori: "Nisam ni za
jedne.
Kao zapovjednik vojski
gospodara nad vojskama, sada dolazim."
Vidite, što ljudi zaboravljaju,
pitaju: "Je li Bog za nas?
Je li Bog s nama?"
Ali pitanje koje bi trebali postaviti je:
"Jesmo li mi s Bogom?"
A onda ga Jošua upita: "Što
zapovijedaš svojim slugama da čine?"
I ovo je ispravno pitanje za postaviti.
A ratnik odgovori:
"Izuj obuću sa svojih nogu,
jer stojiš na svetom tlu."
I Jošua to učini,
pao je na lice i štovao.
I možda je to razlog
zašto su zidovi
Jerihona pali pred njim.
[smijeh]
[gunđa] Ali, zašto meni
pokazati ove vizije?
Pa, zato što
imaš ulogu
u ovom velikom planu.
Kako to mogu učiniti zarobljen u polju?
Davide, govoriš
kao da je danas jučer. Ha?
Kao da su isti.
Slušaj, za sve postoji vrijeme,
i vrijeme za svaki...
[uzdah] ...cilj pod nebom.
Pa kada će doći moje vrijeme?
Previše pitanja.
Odsiraj mi još jednu pjesmu.
Ako nemaš ništa protiv.
Da.
[svira harfa]
Danas vam ponovno nudim...
Izaberite čovjeka.
Pošaljite ga dolje k meni.
I ako me on obori,
mi ćemo biti vaši robovi!
Ali ako umre od moje ruke,
vi ćete biti naši robovi!
Pa?
Vidimo se sutra.
[udaraju bubnjevi]
Koliko dana to moramo raditi?
Nema li prvaka u Izraelu?
Dan za danom, prkosim Izraelu!
[Nathaneel] Zašto to moraju raditi?
Boli me glava.
Zato.
Devet dana i još nitko
tko će se suočiti sa mnom!
Niste li vi sluge svoga Boga?
Dođite i borite se sa mnom!
[Filistejska vojska viče, galami]
Osvetiti ću se.
[Kezia] Moja kraljice.
Vijesti s bojišta.
- [Mychal] Što? Što je?
- [Ahinoam] Vijesti od Abnera.
"Filistejci su ujedinili svoje
vojske protiv nas.
Oko 250.000 ljudi."
Što?
I imaju diva.
[Mirab] Diva?
Kako?
Majko?
Što piše?
Otac je opet zarobljen u tami.
Gore nego prije.
Što da radimo?
Ništa više ne možemo učiniti.
Uvijek... Uvijek nešto postoji.
U najmanju ruku, molimo se.
Kome?
Znaš kome.
Neću trošiti dah.
Majko... [duboko udahne] ...Hašem je
uslišio naš vapaj prije, on...
Opet će uslišiti.
Ne želim čuti to ime u svojoj
prisutnosti.
Nikada više.
Umorna sam od toga.
Ne, mi... [drhtavo diše] Mi-Mi moramo...
Moramo nešto učiniti.
[drhtavo diše]
[Mychal šmrca]
[Mirab] Mychal?
Idem vidjeti Oca.
U bitku? Jesi li izgubio razum?
- Treba me.
- Ja te trebam!
Mychal, naša braća su otišla,
naša majka je odustala.
- Samo smo mi ostali.
- [Mychal uzdahne]
Onda pođi sa mnom.
Ne budi budala.
Što bismo uopće mogli učiniti?
Ako je Otac priseban, on...
[duboko udahne] On će ih voditi.
Porazit će naše neprijatelje
kao što je uvijek i činio.
I ti vjeruješ da ga možeš vratiti?
[konj frkće]
Znaš li koji je put do Ele?
Na sjeveru je. [duboko udahne]
- Sjever?
- Otići ću na sjever i pronaći ću je.
Moram.
[Mirab uzdahne]
U redu. Hajde.
- Što radiš?
- Samo mi pomozi, molim te.
Ako umreš, neće ostati
nitko da me zabavlja.
Pa, to ne možemo dopustiti. [hihoće se]
Hej. Hvala ti.
[klikće jezikom] On je također moj otac.
I ne slažem se s Majkom.
Uvijek postoji nada.
Hajde.
- Cijelo pleme kukavica i izdajica.
- Pazi što govoriš.
Planiraš se skrivati u špiljama
dok se tvoja braća suočavaju s ovim neprijateljem?
Ono što ih čeka je sigurna smrt.
Eliabe. Što je ovo?
Pleme Zebulun je izabralo
napustiti našu bitku i našeg kralja.
- Koliko?
- Svi.
Imaju diva.
Mi nemamo ništa.
Zebulun se bori za Boga.
A Bog nije s našim kraljem.
Neka cijeli Izrael zna da se Zebulun
predao vlastitom strahu.
I kad se budemo borili u ovoj bitci,
i kad pobijedimo,
naši sinovi i njihovi sinovi će
pričati priču o tome kako ste pobjegli.
Ako vjeruješ da je pobjeda tako sigurna,
zašto se ti ne suočiš s divom, sine Jessejev?
Ne krivim ih što sjede ovdje dan
za danom za danom i ne rade ništa.
Izgladnjet ćemo prije nego što ikad
kročimo na bojno polje.
Ovo nije strategija.
- Ovo je kukavičluk.
- [Abner] Adriele.
Ovo je tvoj princ s kojim razgovaraš.
[Adriel] O, da.
Sin poremećenog kralja,
nasljednik umiruće ostavštine.
Dosta.
Ako tvoj otac neće voditi, onda ću ja.
Kažem, borimo se!
[vojnici] Da! Borimo se.
Pa čak i ako ne možemo pobijediti,
barem ćemo umrijeti pokušavajući!
[vojnici] Da!
Za Boga i Izrael!
- Za Boga i Izrael!
- [vojnici viču, galame]
[Adriel] Ah, to je to. Bježite, bježite!
Sakrij se u svom šatoru sa svojim ocem!
Još jedna riječ i bit će ti zadnja.
Ima li još netko riječi izdaje?
- Što radiš?
- Idem se suočiti s divom.
- Ne, nećeš.
- Adriel govori istinu.
Netko to mora učiniti.
Neka to budem ja.
I što misliš da će se
dogoditi, hmm?
Bog će odlučiti.
Ta stvar će te rastrgati.
Rastrgnut će te na pola.
- pred očima naše braće.
- Nema drugog načina!
Da, ima.
Ima.
[Mychal pjevuši]
Do sada Majka mora znati da smo otišli.
Da je u palači ostalo
išta pristojnih konjanika,
poslala bi ih da nas zaustave, ali...
Ili ne.
Mislim da je izgubila strpljenje sa mnom.
Tješi se znanjem da si izgubio
nešto što mi ona nikad nije ponudila.
[Mychal] Hmm.
Bojiš li se?
Nema vremena za to sada.
[Mychal pjevuši]
Mychalie.
Teško zaboraviti, ha?
Pjesmu?
Ne.
Davide.
On je napustio našeg oca, ja...
Ne želim razmišljati o njemu.
[Mychal pjevuši]
[smije se]
[uzdahne]
Blagoslovljen si, Jesse, sine Obedov.
Grijesi tvoje kuće se iskupljuju
krvlju.
Vrijedna žrtva.
Kako si je izabrao?
- U skladu s našim zakonima.
- [Samuel] Reci mi.
Najbolje iz stada.
Ono bez mrlje ili mane.
Nije li to Mojsijev zakon?
[Samuel] Da. Da, uistinu.
Sada, idi.
Moram razgovarati s tvojim ocem.
- [David] Bit ću u istočnim poljima.
- [Samuel] Ah.
Pridruži mi se kad završiš, veliki.
Naučit ću te kako biti pastir.
[smije se]
Ovo bi trebao biti
prinost zahvalnosti.
Blagoslov Svevišnjeg je
nad tvojom kućom.
Ali tvoj duh je težak.
[gunđa]
Nema tereta većeg od laži.
Nije li tako, Jesse?
Kad je Šaul pozvao tvoje sinove u rat
predao si ih.
Kad sam zatražio
tvoje sinove, nisi oklijevao
da ih izvedeš, da ih sve ponudiš.
Sve osim jednog.
Pa zašto se držiš njega, ha?
- Čuvam ga od njega samog.
- [uzdahne]
I sramote za ovu obitelj.
Jesse, reci istinu.
Moj David.
David je mlad, divlji, nemiran.
Njegovo srce je kao duboka vatra.
Tvrdoglav je, neslomljen.
Da. Da, to je.
Ti si usta Gospodnja.
Moraš znati da David ne može biti kralj.
Sigurno to vidiš.
Da ti kažem što ja vidim?
U pravu si.
U pravu si što se bojiš vatre u srcu
svog sina, jer ona gori vrlo žarko.
Kao Gospodinova vlastita.
I Bog ga zbog toga voli,
i možda je upravo to razlog
zašto je izabran.
Dakle, ti, čovječe,
stojiš na putu Bogu.
Je li to zato što si rodio
svog sina u grijehu, ha?
Sin Jesseja.
Grijeh Jesseja.
Pomazan da ga svi vide.
- Tjera li te sramota?
- [uzdahne]
Ne, nije. Nešto je drugo.
Nešto je dublje.
A opet, to su riječi
koje nikada nisi izgovorio.
Neka Bog traži bilo što od mene,
bilo što drugo, dat ću sve.
Dao si Bogu mnogo toga,
ali nisi dao sve.
Nisi dao ono što je najdragocjenije.
Nisi ponudio
najbolje iz stada.
Hmm?
Ove žrtve
su najveće.
To je ono što Bog traži od nas.
Dati ono što najviše volimo.
Ako ga se pokušaš držati...
prsti će ti se slomiti.
Pošaljite mi svog prvaka!
Ili ćete svi biti ubijeni!
Kukavice!
Svi ste vi kukavice!
Sjećate li se kad su se Filistejci
okupili u Mikmašu?
Nije bilo hrabrosti ni u jednom čovjeku,
braća su se skrivala u špiljama.
[konj njišti]
Napali ste noću.
Sam, samo sa svojim nosačem oružja.
Zbunili ste ih, dezorijentirali.
Hashem nam je dao tu pobjedu.
Da, da, ali ti si to započeo.
Dali ste nam nadu.
Ovo nisu ljudi iz Izraela.
Lovci iz Ašera.
Najbolji plaćenici.
Ubojice iz Egipta.
Napast ćete po noći.
I ako je Bog s vama,
ubiti ćete tog diva u snu.
[Jonatan] A ti ćeš ostati
uz bok moga oca?
Hoću.
Učinit ću sve što mogu.
Do kraja.
Dođi.
[teče voda]
Što želiš da tvoj sluga učini?
[oštro udahne]
[teško diše]
Zašto?
Zašto mene birate za nešto što
nikada neću učiniti?
[uzdahne]
Volio bih da te razumijem.
[Jesse] Davide!
Davide. Dođi.
- [gunđa]
- Oče, kamo idete?
Ne idem nikamo.
Dođi, Davide.
[uzdahne]
[uzdahne, zahihoti se]
Postoje stvari koje sam želio
reći tako dugo,
i odjednom nemam riječi da ih kažem.
[oštro udahne]
[Nitzevet] Davide, dođi.
Dođi ovamo.
[Jesse] Davide.
Molim te.
[uzdahne]
Uzeo sam svoju prvu ženu razborito.
Mmm. Naša zajednica je bila mudra.
[oštro udahne] Za njezino pleme i moje.
Moja krvna loza je bila...
[oštro udahne] ...okaljana.
Zbog bake Rute?
Da, bila je Moapka.
[duboko udahne]
Ali moja žena, ona je bila čista.
Rodila mi je moćne sinove, tvoju
braću.
Nakon što se vratila u prah,
upoznao sam tvoju majku.
Ona... [uzdahne, gunđa]
Bila je toliko drugačija.
Suprotno od... [oštro udahne]
...svega što sam bio poučen tražiti.
Rođena kao neprijatelj našeg naroda.
Ipak, njezin duh, njezina toplina,
nešto što nikada nisam upoznao.
Uzeo sam je u žurbi.
Oženio sam se protuzakonito.
Ali volio sam je, Davide.
S ljubavlju za koju nisam znao da je
moguća.
[uzdahne] I ona je voljela mene.
Posljednje riječi tvoje majke meni...
Znam. Rekla je da me čuva na sigurnom.
[Jesse] Ne.
To nije ono što je rekla.
[duboko uzdahne]
"Neka se uzdigne."
Neka se uzdigne.
[Jesse] To su bile njezine riječi.
Imala je vizije, tvoja majka.
Imala je snove o tebi.
O tome što ćeš postati.
Snove o nasilju.
I lijepe i zastrašujuće.
[drhtavo diše, plače]
I njezin posljednji zahtjev meni...
bio je da te pustim tim snovima.
Oprosti mi, sine.
Oprosti mi.
Držao sam te ovdje jer si ti
posljednji dio nje koji je ostao.
Ne šaljem te na polja
jer te se sramim.
Držim te ovdje jer...
Davide, jer te volim kao što sam
volio nju.
Oprosti mi, sine.
Dođi.
Natovario sam magarca
hranom i zalihama.
Trebam da ih odneseš.
Gdje?
Na bojno polje.
Svojoj braći.
[David teško diše]
[gunđa]
[uzdahne]
Noć pastira.
Teško je breme biti kralj
prije svog vremena.
Odlazi.
Što radiš ovdje?
Da ponudim savjet u tvom teškom
trenutku.
Da ti služim, kao što sam služio
tvom ocu.
Ti ne služiš nikome osim sebi,
Doegu.
I ne vjeruješ ni u što.
[Doeg se zahihoti]
Vjerujem da imaš
veći problem od tog diva.
Riječi putuju velikim udaljenostima
ako se dovoljno pažljivo sluša.
Priče o velikom vidiocu koji putuje
u pleme Judino,
u grad Betlehem.
Mogao bih ti biti od velike koristi.
Ako narediš,
lovit ću i ubiti tko god da je
pomazan
da zamijeni tvog oca.
Ponovno spomeni mog oca.
[smije se] Sve što mi treba je samo ime.
Posljednji dio, Jonathane.
Nemam vremena za tvoje igre, Doeg.
[Doeg] U redu.
Onda idi voditi
bitku za koju znaš da ne možeš pobijediti.
Zapamti moje riječi, Edomite.
Čak i ako umrem na tom polju,
to neće biti prije nego što gledam
kako život curi iz tvojih očiju.
[smije se] To bi bilo
zanimljivo za gledati.
[duboko udahne, smije se]
[Šaul gunđa, uzdahne]
[Jonatan] Znam istinu, Oče.
Ali također znam da sam tvoj sin.
- Volim te i s tobom sam, do kraja.
- [jecanje]
Sada spavaj.
I ako se probudiš, moli za mene.
- [vojnici viču, buče]
- Ne.
- [gunđa]
- Ne!
[gunđa] Ne.
Ne! Ne!
Jonathane!
Ne!
[Abner] Bog bio s tobom.
Sine moj.
[uzdahne] Volim te.
- [David] I ja tebe volim.
- [uzdahne]
[ljubi, uzdahne] Dobro.
Hoćemo li ići zajedno?
Imam svoje putovanje koje moram obaviti.
Sjećaš li se
prvih riječi koje sam ti rekao?
Rekao sam: "Bog ne vidi kao što vidi čovjek.
On vidi u srce."
A ti, ti imaš srce lava.
Što rade lavovi?
[smije se]
- Riču.
- [smije se]
- [riče]
Ustani, sine moj.
Ustani.
[Golijat] Koliko dana moramo ovo raditi?
Nema li prvaka u Izraelu?
Ima li itko tko će se boriti sa mnom?