Prije u House of David...
Ovo je doba kraljeva. Mi
su prva izraelska dinastija.
Oče, zašto me držiš u brdima?
Zašto me ne pošaljete u kraljevu vojsku?
Davide, ti si pastir.
- Nisi ti čovjek od krvi.
- Ja sam ratnik.
Samuele, večeras slavimo.
Izvrnuo si prijestolje
Izraela na tvoju vlastitu slavu,
pa ćeš biti predan izopačenom
moć i vlastitu muku.
Samuel!
- Kamo sad idemo?
-Da pronađem kralja.
Neka ga prate. Dovedi ga.
mene onog kojeg on pomaže.
David, Gospodin od
Domaćini su odabrali tebe.
-Kao što?
-Kralj Izraela.
Mora biti ubijen zajedno s
svi u njegovom kućanstvu.
-Što je ovo?
- To je poziv.
To je za Davida.
Kraljice moja, zašto je on ovdje?
Jedva čekam čuti te kako sviraš.
Drago mi je da si ovdje.
Mychal je
kraljeva kći.
Ako postanem dio obitelji,
neće biti krvoprolića.
Kraljevi štite krvne loze
i eliminirati prijetnje.
Svi naši životi
su ovdje u pitanju.
Kralj se gubi. Ja
prepoznajem ga sve manje svakim danom.
Samuel!
Postoje oni koji
još uvijek štuju druge bogove.
Trebam tvoju pomoć.
Pozdrav od
kuća Saulova.
Golijat!
Pusti me da se borim protiv njihovog kralja.
Filistejci su se okupili.
Oni prekrivaju planinu
poput pijeska na obali.
-I imaju diva.
-Što?
Gdje je tvoj kralj?
- On je samo čovjek, oče.
- Je li on?
Otac!
Kako znamo da je ovo
ne samo slijepa osveta?
Šaul te je ubio
otac na bojnom polju.
Moramo nešto poduzeti.
-Znaš li kojim je putem Elah?
- Naći ću ga.
Natovario sam magarca s
zalihe. Trebam da ih uzmeš.
-Gdje?
- Na bojno polje.
Tko je ovaj div kojemu se treba prkositi
vojske živoga Boga?
Moramo osigurati da naši
prijestolje opstaje.
Moraš me okruniti za kralja.
Je li prorok Samuel
posjetiti svoju obitelj?
Da.
Ako se nitko od vas ne bori
ovog diva onda ću.
Bori se protiv njega istim duhom
unosiš u ovu sobu.
Kažu da nije bilo ništa slično.
Golijatov mač.
Rođeno u vatri, ima
neusporediva snaga...
za one koji to mogu iskoristiti.
Bori se sa mnom!
To bi promijenilo način
vode se ratovi.
Promijenite sam svijet.
Naplatiti!
Oni koji posjeduju njegovu moć
osvajao bi narode.
Uništiti njihove neprijatelje.
Baš kao i Filistejci
nastojali su nas uništiti.
Očajnički želeći zauzeti svoje mjesto kao
gospodari nadolazećeg novog doba.
Željezno doba.
To je ono što oni kažu.
Ali ja znam istinu.
Mač je moćan samo onoliko
kao onaj koji njime vlada.
David!
Moramo doći do Davida! Naprijed!
Koji je put naprijed?
Eliabe!
Daj nam snage i zaštiti nas.
Stražaru, uzmi moje
konj i moj oklop!
Hajde!
-Jonathane!
- Zaštitite princa!
Jonathan!
Formirajte perimetar!
Drži dolinu!
- Trebali bismo napredovati.
-Ne!
Drži ovu tlo!
- Moram pronaći Davida!
- Prinče moj, čekaj!
Daj mi mač.
Ne.
-Saul, veliki kralj ratnik.
-Ne.
Ja sam odabrani/a.
Bio sam stvoren za ovo.
Otac.
Što radiš? Ti si
ne izlaziti tamo.
Dobro sam, Biti.
Otac.
Sam si me vodio
iz tame.
Sada ja moram voditi ovu vojsku.
Ti ostani ovdje.
Pobrinite se da su stražari postavljeni.
Zaštitite ih!
O, Gospodine...
dajte nam ovu zemlju!
Moram pronaći svog brata.
Nathaneele, ostani blizu.
David!
Pošaljite ljude na taj greben.
-Ušutkajte proroka i oni ne mogu pobijediti.
- Pođi sa mnom!
Naprijed! Pokaži svoju vrijednost!
Eliabe!
David!
Hvala ti, Adonai,
za ovaj dar.
Što radim ovaj dan...
...Činim u tvoje ime.
To je od čvrste bronce.
Najjači metal na Zemlji.
Iskovano od rastopljenih oštrica
poraženih Filistejaca.
Sviđa li ti se?
Dobro. Jer sam imao/imala
napravljeno je za tebe.
To je kraljevski mač,
isto kao i moje.
Uklesano u povijest
naš narod i molitva Bogu.
Koristit ćeš ga s vjerom, da zaštitiš
naš narod i poraziti naše neprijatelje.
Jer jednog dana, ti
bit će veliki ratnik.
Kralju moj, vrijeme je.
Pođi sa mnom.
O moj Bože...
tvoja vladavina je završena.
Moji ljudi,
Gat će upropastiti
Izraela više nema.
Izgradit ću svoju tvrđavu tamo gdje
tvoja je tvrđava nekoć stajala.
Otac!
Ne!
Bog je s nama!
David!
Jonathan!
-Jesi li dobro?
-Da.
Dobro. Ostani blizu.
Dolje. Strijele!
Nikad se nisi borio/borila
bitka prije?
Ne prije danas, ne.
Prvo pravilo, ostanite mirni.
Držiš oči gore,
i kada napadnete,
Ubodeš, ne režeš.
Zapamti, Bog je bio s tobom
kad si ubio ovog diva.
I još uvijek je... Pomakni se!
- Ostani blizu...
-U redu.
-...podiži štit, pazi na strijele.
-Aha.
Idemo.
Strijele!
Imam ideju.
Oni će biti
pobjednički, zar ne?
- Otac uvijek pobjeđuje.
-Da, naravno.
Zašto se onda činiš zabrinutim?
Mychal, stani. Ti si
čineći me nervoznim.
Mirab, ostani tamo.
Što je to?
Mislio sam da smo ovdje sigurni.
To je druga vojska.
Okružili su nas.
Ubili su naše stražare.
Mirab, ovo je kraljev šator.
To je prvo mjesto gdje će
Dođi. Moramo se kretati.
Ne možemo.
Moramo se sada pomaknuti.
Uzmi nož.
Sad, sad.
Saul...
Agag?
Ovo je kaos.
Joabe, što je to?
Naprijed! Naprijed!
Moj prinče!
David.
Abner. Skini Davida s
polje, a zatim naprijed.
Konačno!
Mogu se boriti s tobom.
Sve ih jurimo
put za Gat.
Bog je s nama.
Da, moj prinče.
Drži liniju!
-Kamo ideš?
- Idem pronaći svog oca.
- Ići ću s tobom...
-Ne!
- Obavio si svoj dio posla.
- Dopusti mi da se borim s tobom, Jonathane.
-Ne danas! Idi!
- Hajde sad.
Jesi li vidio/vidjela moju braću?
Eliabe! Eliabe!
Nathaneel! Ostani blizu.
-Abinadabe! Čekaj! Čekaj! Ne, ne!
- Ostaješ s nama!
Gdje si? ​​Ne vidim.
-Ustani!
- Čekaj! Ne, čekaj!
Eliabe! Eliabe! Eliabe!
Nikad ne prestaješ da se boriš,
brate. Nikad!
Uzmi svoj mač i kreni prema
Davide. Idi, Nathaneele! Idi!
Agag! Vrati se!
Moramo ići. Hajde.
U redu, idi, idi.
-Što je to?
- Ostani dolje, ostani dolje.
Imaju više divova.
Osvojite dolinu!
Okupljanje mnogih od
plemena koliko god možete.
Reci im da hoćemo
Naprijed na moj znak. Kreni!
Napravite mjesta. Napravite mjesta.
Prođi.
David!
Eliabe!
- Jesi li živ?
-Da, jesam.
Hvala Bogu.
Da. I Jonathan.
Dugujem mu život.
- Trebao sam biti s tobom, brate.
- Sad si ovdje.
Eliabe!
Zasjeda!
Drži liniju. Drži. Drži.
To su ljudi kralja Ašdoda.
Žele nas okružiti.
Traži Davida. Mi
ne može ih još dugo zadržavati.
-Odvest ću Davida iz bitke.
-Ne!
- Očistite polje!
- Povedi nekoliko muškaraca sa sobom.
Abi... Abinadabe! Mogu se boriti!
Tamo, tamo.
Jesi li spreman/spremna?
Mislim da ne mogu.
Nemamo vremena.
Ići.
-Gospodine! Gospodine!
- Pratite ih!
-Eliabe!
- To je on! Ubij tog dječaka!
-Eliabe! Eliabe!
- Trči! Idi!
Idi! Idi!
Ubij dječaka! Kreni!
Taj dječak mi je brat!
-Kralj je mrtav! Povucite se.
- Povlačenje. Povlačenje.
-Povlačenje.
-Ne! Ne, ostani u borbi!
Pošalji signal!
Guramo ih natrag
sve do Gata!
Naprijed!
Pratite me! Za
pleme Judino!
Gurni ih natrag!
Daj nam snage, Gospodine.
Dajte nam ovo tlo.
Kao u Mojsijevo vrijeme,
štiti nas noću
u stupu od vatre!
Daruj nam pobjedu.
Dajte nam ovu zemlju!
Povuci se!
Saul...
Ne možeš se sakriti od mene.
Veliki kralj ratnik.
Ali nisi me pobijedio/pobijedila.
-Sakrij se. Sakrij se!
-U redu.
Sakriti!
Abinadab.
Ovo nije korisno,
Davide. Lezi dolje.
- Ubio sam lava s njim.
- Znamo.
Samo sjednite, jer
Božja milost.
Sjesti!
Moramo odvesti Davida na sigurno.
Okruženi smo, brate.
Nema sigurnosti.
Abinadabe, gdje je David?
Nataneel!
Upravo je bio ovdje.
Onda idi i pronađi ga!
-David.
-Brate. Izvuci me odavde.
Ustani! Idi.
Oče, zašto se svađamo?
Zašto se borimo?
Reci mi, što znači
što pastir radi?
On pazi na ovce.
Tako je. I
znaš li zašto?
Jer postoje lavovi
i vukovi na ovom svijetu.
A ako se pastir ne bori s njima
kad dođu, ovce će mu biti pojedene.
I uskoro njegovo stado
će nestati.
Više neće biti pastir,
i sve što će ostati
su lavovi i vukovi.
Zato se i borimo.
Da zaštitimo naše stado.
Naši ljudi, naše zemlje,
i sve što nam je drago.
Dakle, ni mi nećemo nestati.
Ali ne znam kako se boriti.
Onda ću te ja naučiti,
pa ćeš jednog dana moći
boriti se protiv lavova i vukova.
Mychal!
Mirab, jeste li svi?
Jesi li dobro?
-Krv. Imam krvi na sebi.
- Moramo ići, moramo ići.
Nath! Nastavi se boriti!
Ne!
Ne! Nathaneel!
Daj mi snage.
O, Gospodine. Pomozi mi da se sjetim
bolji dani...
Šaul. Kišov sin, vođa
iz plemena Benjaminova.
Kralj svega Izraela.
Svevišnji sjaji svojim
svjetlo na tebe ovog dana,
kao što je učinio prije mnogo godina kada je njegov narod
vapili su za kraljem koji će ih ujediniti.
Pozvao te je,
njegov vjerni sluga,
voditi ih, štititi ih,
i ti si to učinio/la,
ostvarivši velike pobjede u
njegovo ime i za njegovu slavu.
Neka dugo vladaš.
Neka tvoj dom vlada kraljevstvom
za generacije koje dolaze.
Saule, kad si bio
malen u vlastitim očima,
Gospodin te je uzdigao
ustao i učinio te kraljem.
Sad kad si sjajan/sjajna
u tvojim vlastitim očima,
Pobunio si se i učinio sebe
zlo u očima Gospodina.
Zlo?
Izvrnuo si prijestolje
Izraela na tvoju vlastitu slavu,
pa ćeš biti predan izopačenom
moć i vlastitu muku.
Sam si.
Gospodin je razderao
kraljevstvo od tebe.
Napušteno.
Sada bira drugog.
Napušten/a.
Čovjek po svom srcu.
Kralj bez svoga Boga.
Samuel!
Gotovo je.
Gotovo je!
Ne, nije gotovo.
Mnogo si propustio/la
bitka, kralju.
Sada bitka dolazi k tebi.
Akiš. Sin Maohov.
Činite mi veliku čast.
Nije mi namjera iskazivati ​​ti počast.
Pa ipak, sve ovo, tvoje
Cijela kampanja je o meni.
I tvoja žeđ za
osveti svog oca.
I da obnovim svoj narod
na svoje pravo mjesto
kao vladari nad tvojima.
Tvoj otac je držao
slične ambicije.
Pokazali su se kao njegova propast.
Oh, doći ćeš i pronaći
Nisam svoj otac.
Da nisi.
Kakva je ovo mračna paganska magija?
Ne magija, Saule. Sudbina.
Ovo je za mog oca.
Tvoje rane te izdaju.
Ubojica divova.
Glupi dečko.
Završi to.
Ili ću, tako mi bogova,
Dokrajči te, Jonathane.
- Završi to!
-Jonathane!
Jonathan!
Što radiš?
Dobićeš svoju osvetu,
Kralj, ali ne danas.
Ne!
Jonathan. Jonathan.
To sam ja. To sam ja. To sam ja.
Jesi li dobro?
Davide, što je s bitkom?
Oni bježe.
Mi ih jurimo
do Gatskih vrata.
Gotovo je.
Moram ići pronaći svoju braću.
Idi. Idi. Ja ću se pobrinuti.
mom ocu, idi.
U redu.
Moj sin.
Dođi.
Gdje je Akiš?
Pobjegao je.
Nema veze.
Bitka je dobivena.
Dobro.
Dobro, sine moj. Dobro.
Nisi li ozlijeđen/a?
Ne, dobro sam.
Idemo.
Pobjeda!
Ubojico divova!
Bravo, dečko.
David.
Nemoj nestati na
Sviđa mi se to. Ha?
Elie...
Ovdje sam.
Ovdje sam s tobom.
-Disati.
-Elie...
Da?
Možemo li sada ići kući?
Da, Nath.
Da, možemo ići kući.
Reci Davidu da sam
oprosti što sam sumnjao u njega.
Hoću.
Žao mi je.
N-br.
Davide! Davide! Davide!
Moje kćeri.
Trebao si ostati u šatoru.
Logor je bio pregažen.
Kako si preživio/la?
Ostali smo zajedno.
Borili smo se protiv vukova.
Moje kćeri su ratnice.
Moj kralj.
Moj prvak!
Znaš odličnog
mnogi su sumnjali u tebe.
I sumnjao u mene.
Neki u ovom istom šatoru.
Ali mogao sam vidjeti što
nitko od njih nije mogao.
Božja ruka je na
ti kao što je na meni.
Ipak, kako je
To je dječak, glazbenik,
dolazi se boriti u mom
vojsko, ubij diva,
i spasi mi život?
Reci mi. Tko si ti?
Znaš tko sam ja, kralju moj.
Jesam li?
Odakle si došao/došla?
Ja sam pastir iz
Juda. Ništa više.
Pa, pastir.
Je li prorok Samuel
posjetiti svoju obitelj?
Da.
Čini se da ti sada
toliko su više.
Jonathan.
U ime cijelog Izraela,
Zahvaljujemo ti, Davide.
Sve si nas spasio/la.
Oče, nema nikoga u cijelom
Izrael je dostojniji da ga počastimo.
Moj mač.
Sada je tvoje.
Hvala.
Od ovog dana nadalje, ti
dio su Saulove kuće.
Mychal.
Davide, imaš...
Vratio/la si se k meni.
Uz Božju pomoć, da.
Jesi li dobro?
Da.
Ah, nosiš boje
kuće moje obitelji dobro.
Nadam se da ću im biti dorastao.
Što si ovdje napravio...
to se nikada neće zaboraviti.
Ni od Izraela, ni od mene.
Jonathan...
postoji li nešto što biste
Želiš li me pitati o Samuelu?
Ti si dio moje kuće.
Sad smo braća.
Zanimljiv.
Pst.
- Dođi ovamo. Dođi.
- Što je, Doeg?
Dostavite ovo
Abner. Samo Abneru.
I nikome ne reci.
Samuel!
Nisam očekivao/la da ću te ovdje vidjeti.
Čuo sam da si napustio ove krajeve.
Bio sam protjeran iz ovih zemalja.
Što je među nama.
-Ovaj nesporazum je završen.
-Je li?
Tvoje nerazumijevanje
nije sa mnom.
Moja muka je popustila.
Tama je prošla.
Tvoja muka je od
tvoja vlastita kreacija, Saule.
Nisi bio/bila napušten/a
od strane Svevišnjeg.
Ti si bila ta koja je napustila njega i njegove
riječju, u potrazi za vlastitom slavom.
Zašto bi mu vjerovao/vjerovala
ti je udijelio milost?
Ovu bitku sam dobio/la i bez tebe.
Bog mi je bio naklonjen.
Oduvijek je to činio. I još uvijek je to činio.
A sada imam novog prvaka.
Ubojica divova.
Koga sam izabrao. Sve
bez tebe, Samuele.
Dakle, veliki Vidovnjače,
Nudim ti ovaj trenutak.
Pomazaćeš me opet, na ovim
sveto tlo, svima na vidiku.
Ovo ne mogu učiniti.
Zašto ne?
Gospodin to nije naredio.
Kralj je to naredio.
Sigurno moraš znati po
sada, ja ne služim kraljevima.
Vrlo dobro.
Stražari!
Uhitite Vidioca.
Šaul.
S vremenom ćeš poslušati moje riječi.
Gotovo je, Samuele.
Ne, Saule.
Tek počinje.
Možda postoji još jedan
tijek djelovanja?
Odlučio/la sam!