Titlove priredio Ante
(Gakanje)
Predugo traje.
(Smijeh) Pogledaj se, oče.
Pomislio bi čovjek
da ti je ovo prvo dijete.
Reci mi, jesi li bio ovako nervozan
kad sam se ja rodio?
Pa, i da i ne.
Bilo je drugačije s tvojom majkom.
Ali s Rahelom, odustali smo od nade.
Rečeno nam je
da nikada neće moći imati djece.
Oče! Dječak je!
Oče.
Oče, dječak je!
Dječak je.
(Dječji plač)
Moj dječak!
(Plač se nastavlja)
Možeš li vjerovati?
Rahela je rodila.
Pretpostavljam da je to čudo.
(Beba guče)
O Bože, oče svih nas,
blagoslovio si me
darom neizmjernim.
U neplodnoj ženi,
usred sutona mog života,
postavio si blago.
Sjajnu zvijezdu
gdje je nije bilo
Podario si nam sina
(Rahela) # Snovi se ostvaruju.
Pogledaj se
(Otac) # Josipe
(Svi) # Naš mali brate
(Otac) # On je poseban
On je jedan od nas,
čuvat ćemo ga od zla
I naučit ćemo ga
Naučit ću ga
sve što treba znati
Isticat će se od drugih ljudi
Stat ćemo uz njega i zajedno
Pokazat ćemo mu
što znači biti obitelj... #
Ah. Uu.
Ti si čudesno dijete
Ti si najbolji
Ti sjajiš najjače...
(Smijeh)
Josipe.
Hajde. Dođi tati.
Neka ti putevi budu blagoslovljeni
Neka ti kušnje budu najlakše
Stvoren si za veće stvari
Dijelit ćeš zrak kraljeva
Rođen si i sreća se osmjehnula
Jer ti si čudesno dijete
(Rahela) # Sunce će izlaziti
U tvojim očima
Mjesec će obasjati tvoj osmijeh
A Nebo će tvoje nježno lice
Obdariti moći da očaraš...
Laku noć, Josipe.
Proći ćeš kroz
rijeku tuge
Topao i suh
(Otac) # I anđeli
će voditi tvoja sutra
To ti proričem
(Oboje) # Jer ti si čudesno dijete
Ti si najbolji
Ti sjajiš najjače
Dani će ti biti vedri
i blagi
Neka ti putevi budu blagoslovljeni
Neka ti kušnje budu najlakše
Stvoren si za veće stvari
Dijelit ćeš zrak kraljeva
Rođen si i sreća se osmjehnula
Jer ti si
čudesno dijete
Najdraža majko
Voljeni oče
Kaput boja
sjajnih kao krila leptira
Da me podsjeti
Na ono što ste mi govorili cijeli život
Ja sam poseban, ja sam pametan
Ja sam nekako izdvojen
Sitna pravila i ograničenja
ne vrijede
Jer ja
Ja sam čudesno dijete
Ne mogu biti povrijeđen
Umotan sam u duge
Iako sudbina
može biti bezdušna i zla
Moj život je bio čaroban
I takav će i ostati
Stvoren sam za nešto više
Ne da se mučim, već da se vinem
S pomirenom sudbinom
Jer ja sam čudesno dijete
Nećete me vidjeti pognutog
U tami i ruševinama
Gdje su planine nevolja
nagomilane
Predodređen sam da letim
Gledajte me kako obasjavam nebo
Jer ja sam čudesno dijete
(Cvrčci)
(Mekecanje)
(Grmljavina)
(Režanje)
(Laje)
(Vukovi laju)
(Zveckanje)
(Ovce mekću)
(Šapat) Hej...
(Reži)
Ne! Stanite!
Što nije u redu?
Što se događa?
Što je rekao?
Oh, to je Josip.
Bili su vukovi!
Izlazili su iz sjene.
Bio sam okružen.
Bili su posvuda...
To je to?
Probudio si nas... zbog sna?
Ooh!
Tiho! Hoćeš li preplašiti ovce?
Ovce. Ovan.
(Braća mrmljaju)
Vukovi su ubili ovna.
(Mekecanje)
Bio je mrtav. Ja... ne razumijem.
Sve je izgledalo tako stvarno.
Sve je u redu, Josipe.
Prošlo je. Ne brini.
Dečki, kad ste već budni,
budite od koristi.
Na posao prije izlaska sunca.
(Braća stenju)
Hvala!
(Gunđanje)
Josipe, kamo ideš?
Um, ja...
Imaš učenje.
Ali, želim ići s njima.
Oni imaju svoj posao, a ti svoj.
Ali zašto?
Zato što je tako.
Zato što si čudesno dijete.
Za tebe su stvari drugačije.
Ne želim biti drugačiji.
Želim biti poput njih.
Josipe, Bog ima plan
i svrhu za tebe.
Nisi kao mi ostali.
(Uzdah)
Obrađivao sam ovu zemlju cijeli život,
kao i moj otac i djed
i tvoja će braća poslije mene.
To neće biti tvoja budućnost.
Jakove, čak se i Bog
odmarao sedmog dana.
Pronaći će svoju budućnost dovoljno brzo.
Pusti ga da bude s braćom.
Molim te?
(Uzdah) Idi.
Hvala.
Pazi se!
(Ovce mekću)
(Josip) Juda! Šimune!
Hmf! Vidi tko je ovdje.
Čudesno dijete.
Što radiš?
Zar nemaš nekih svitaka za čitanje?
Evo, ja ću.
Čekaj, čekaj!
Moraš biti vrlo oprezan.
Porezat ćeš ruke na vunu!
Makni se!
(Svi se smiju)
Ja... samo želim pomoći.
Zahvaljujući tebi, morat ćemo
raditi sat vremena duže danas.
Umoran si
jer si bio vani cijelu noć.
Ma, ti mali doušniče...
Što ti znaš?
Sve.
Žene i piće...
Puno je toga što otac ne zna.
Ne bi, zar ne?
Bi, derište.
Još jedna riječ i zavrnut ću ti vratom.
Prestanite!
Trebali bismo biti sretni zbog njegove pomoći.
Možda može raditi tvoj posao, Šimune.
Netko bi trebao.
(Smijeh)
I ima nešto što Josip može učiniti.
Što radi?
Ššš!
Dok mi skupimo zalutale,
možeš li paziti na stado?
Naravno.
Dobro.
Vratit ćemo se uskoro. Idemo.
Možda bismo se trebali razdvojiti.
Ti idi onamo.
Ja ću ovim putem.
(Smijeh) Hej! Što radiš?
(Smijeh)
(Mekecanje)
(Braća se smiju i pričaju)
U-hu!
(Vikanje)
Uhvati ga.
Pretežak si.
(Smijeh)
(Uzdah)
(Stenjanje)
(Mekecanje)
Što?
Zar se i ti meni rugaš?
(Mekecanje)
(Smijeh)
Hej! Hej, vrati se!
(Režanje)
Ha?
(Dah)
Bježi! Bježi!
(Mekecanje)
(Vukovi laju)
Imam te!
(Vukovi reže)
(Cviljenje)
Natrag! Natrag!
Bježite!
(Režanje)
(Uzdah)
Josipe, jesi li ozlijeđen?
Oče! (Zadihan)
Tvoja braća, gdje su?
Postavio sam ti pitanje!
Oni... oni su, uh...
Oni... otišli su na kupanje.
Kupanje?
(Zadihan)
Što se dogodilo?
Tako vi preuzimate odgovornost?
Očekujem da pazite na Josipa,
a vi ste napustili moga sina!
Moga sina!
Zar mi nismo i tvoji sinovi?
Ovan!
(Mekecanje)
(Zveckanje)
(Brat) To je Josipov san!
Vukovi ubijaju ovce.
To se stalno događa.
Ne! Razumijem.
Bog ti je poslao viziju budućnosti.
Josip nije stvarno
vidio budućnost, zar ne?
Vratimo se na posao.
(Cvrčci)
(Stenjanje)
(Gakanje)
Zašto se peremo prije posla?
Ne želimo da te ovce nanjuše!
(Smijeh) Vidi tko se napokon probudio.
Vidi što je sunce donijelo.
Lijepo od tebe što si nam se pridružio.
Dobro jutro, Josipe.
Mama, noćas sam imao još jedan san.
Oh, još jedan san!
Uuu!
Nisam tebi govorio.
Molim te, zašto ga ne podijeliš?
Koga je vuk ovaj put uhvatio?
Možete se smijati, ali bilo je o vama.
Oh, molim te, moraš nam reći
našu budućnost, veliki Josipe!
Pustite me na miru!
Hajde, reci nam.
Umiremo od želje da čujemo.
Nosili smo snopove pšenice.
Bio sam među vama,
ali onda odjednom bio sam iznad
vas i vaša pšenica mi se poklonila...
Pitam se što to znači.
Ništa, eto što.
Hej, tražili ste da čujete san.
Što se dogodilo sljedeće?
Nebo je bilo tamno
i svuda oko mene bile su zvijezde
I one su mi se klanjale.
Ooh! Svi se poklonimo Josipu!
Ne možemo zanemariti ove snove.
Uostalom, zadnji mu se ostvario.
Hoćeš reći da je Josip
iznad svih nas, čak i Jude?
Ne kažem to,
ali ovdje bi mogla biti poruka.
Juda je godinama vodio stado,
donosio pšenicu...
On je ispred svih nas -
pogotovo Josipa.
Juda, nije na meni.
Bog nam možda govori
nešto o našoj budućnosti.
Onda moj rad nije važan.
Pazi na jezik.
Jakove, Juda, molim vas!
Dosta mi je ovoga.
Idemo.
(Uzdah) Pogledaj
što su tvoji snovi učinili.
Ne ljuti se na mene.
Nisam ih tražio.
Ni ovo, brate!
Polubrate!
Josipe! Dečki!
Ispričajte se jedan drugome!
Daj da razgovaram s Josipom.
(Jakov) On je samo dječak.
Prestroga si prema njemu.
Uvijek ga braniš!
(Jakov) Njegovi snovi dolaze od Boga.
Josipe, moraš imati
više razumijevanja za svoju braću.
Život je teži za njih
nego što će biti za tebe.
Zašto ih braniš?
Oni čak nisu ni tvoji sinovi.
Nisu ništa manje moji sinovi od tebe.
Mi smo obitelj, svi mi.
Ako se raspadnemo,
nemamo ništa.
Vidio si štetu koju riječi mogu nanijeti
Kad su pune bezobzirnog ponosa
Sada poslušaj mudriji glas u sebi
Koji te poziva da ti bude vodič
Cvijeće koje seže za suncem
Sve je jedinstveno blagoslovljeno
Ali iako je svako posebno
Nijedno nije bolje
Od ostalih
Cvati, cvati, da spoznaš
Mudrost koju samo vrijeme donosi
Ima mjesta, cvati i rast ćeš
Da slijediš kuda te srce vodi
Cvati i da doneseš
Svoje boje u veliki buket
Ima mjesta, cvati,
nauči jedno
Tvoji darovi su namijenjeni da se daruju
Hvala, mama.
Juda! Šimune!
Levi! Rubene!
Gdje ste?
(Juda) Josip ne bi mogao voditi ovce.
(Ruben) Ali on je naš brat.
(Šimun) Polubrat.
Juda bi trebao preuzeti.
Ali...
Želiš li da Josip bude glavni?
Slažemo li se da se nešto
mora učiniti s Josipom?
Apsolutno.
Da.
Hej! Vratio se špijun!
Nisam špijunirao!
Je li ti otac rekao da nas provjeriš?
Ne!
Želim...
Prijaviti nas ocu?
Ti si njegov miljenik.
N-ne.
Ti gledaš svitke cijeli dan
dok se mi znojimo.
Zašto je to tako?
Je li to zato što
nemamo lijepe kapute?
Ja imam svoj.
(Stenjanje) To je moj kaput!
Makni se.
Ja sam nova glava obitelji.
Poklonite mi se,
vi snopovi pšenice!
Oh, da, gospodaru Josipe,
vladaru svijeta.
Vrati ga, odmah!
Ako želiš svoj kaput,
zašto ga ne uzmeš?
Levi ga ima.
Ne, nemam. Juda ga ima.
Hajde!
Kod mene je!
(Vrisak)
(Smijeh)
Dosta mi je ove igre!
Josipe!
Tko kaže da je ovo igra?
Što radite? Pustite me na miru!
Ne! Prestanite!
(Dah)
Oh! Ohh!
(Kašalj)
Što ćemo sad?
Hoćemo li ga samo ostaviti ondje?
Smislit ćemo nešto.
Netko!
Samo odlazite odavde.
Možda se može izvući snom.
Ne ostavljajte me ovdje samog!
(Uzdah)
(Vuk zavija)
(Drhtanje)
Aah! Aah!
(Fijuk)
Znao sam da ćete se vratiti.
(Stenjanje)
Mislite da je ovo smiješno?
Otac se neće smijati kad...
Tko ste vi?
Uhvatite ga.
Hej! Hej!
Što radite? Au!
Pustite me! Ne razumijete.
Ja sam iz Jakovljeve kuće!
Mršav je, zar ne?
Teško je reći.
(Stenjanje)
Hmm.
Ne, ne, ne, ne uzimajte mi...
(Stenjanje)
Ustaj!
Izgleda da nikad nije radio ni dana.
To će se promijeniti.
(Smijeh)
Moja braća će doći po mene. Juda!
Šimune! Levi! Molim vas, pomozite mi!
Josipe!
Mi smo ovdje.
(Uzdah) Juda.
Rekao sam vam da će doći po mene.
Kako je dogovoreno, 20 srebrnjaka.
J-Juda... Zašto...?
Ne! Pomozite mi!
Levi, molim te. Isakar.
Šimune. Zaustavite ih.
Juda. Juda, pomozite mi, molim vas.
Molim vas!
Juda, molim te!
Juda, ne možemo se sad vratiti.
Otišli smo predaleko.
Aah!
Hajde, hajde!
(Njakanje)
(Smijeh)
Ja sam vaš brat!
Polubrat.
(Robovlasnik) Yah!
(Sedlo zvecka)
(Vjetar zviždi)
(Vuk zavija)
(Robovlasnici razgovaraju)
(Drhti)
(Dah)
Kamo je mogao otići?
Ne brini.
Siguran sam da je dobro.
Dječaci će ga pronaći.
(Juda) Oče.
Samo smo ovo našli.
(Dah) Josipe!
Ne! Josipe!
Josipe!
(Zapanjenost)
Oh, Rahela.
(Jecanje)
(Stenjanje)
Hej, probudi se.
(Smijeh)
Pogledaj slavu
pogledaj čudo
Ono što smo stvorili
neće biti uništeno
Takvo golemo postignuće
kamen i papirus
Pod pogledom
Izide i Ozirisa
Zemlja veličanstva
Gdje se nebesa smiješe
Dragulj povijesti koji sja
Pored Nila
Izvrsni su, zar ne?
Da.
Gdje je tržnica robova?
Pored dokova.
(Deva se glasa)
Služite i šutite
Vi koji ste roba
Smatramo vas
tek nešto više od stoke
To je sada vaša sudbina
i savjetujemo vam
Da se poklonite
bilo kojem gospodaru koji vas kupi
Osjetite moć ovdje
Moć ima svoju cijenu
Neki mogu živjeti kao bogovi
Neki se moraju žrtvovati...
Što imaš?
Kanaanca.
Kroz stoljeća
mnoge su se leđa savile
Mnogi su snovi izgrađeni
Mnogi su životi potrošeni
Mici se, robe!
U red.
(Trgovac) Robovi na prodaju!
Kupite ovoga!
(Kupac) Da vidimo.
Da mu vidim zube.
Hmm. Mm-hmm.
Previše je mršav.
Ovo je već bolje.
Zapovjednik straže
treba roba za svoje kućanstvo.
Imam jednoga koji bi mu se mogao svidjeti.
Trideset kovanica? Hmm.
Izgleda dovoljno zdrav.
Gospodaru Potifaru!
Poslužit će.
Izgleda da imamo posla.
Gledaj i budi ponizan
nauči gdje ti je mjesto
Egipatski rob
bez obzira na rasu
Ovo je tvoja budućnost
tvoj život je prekinut
I sve što si
znao prije je završilo
Sada si Egiptov
Imamo potpunu kontrolu
Od svakog tvog koraka
Do same tvoje duše
Miruj.
Gotov si. Spreman je za rad.
Nije za tvoje lice.
Za pod je.
(Gunđanje)
Jao!
(Smijeh)
"Hej, Josipe, propustio si jedno mjesto."
(Levi) "Pravi posao je drugačiji."
"Nema više mekih dječjih ruku."
"Tko se sad klanja, mali brate?"
(Braća se smiju)
(Gunđanje)
Ti tamo.
(Smijeh prestaje)
Jesi li sam očistio
cijelo ovo dvorište?
Jesam.
(Žena) Vrijedan je radnik.
Hmm.
Mogli bismo ga
bolje iskoristiti unutra?
Moja žena misli da bi trebao raditi
za nju. Što kažeš?
Ne mogu reći.
Rob nije svoj gospodar.
Dobro rečeno.
Nađi mu novu odjeću.
Onda neka netko drugi završi.
(Mijaukanje)
Mac, mac, mac! Dođi.
Tko je donio mačku?
Mac, mac, mac.
Stani!
(Smijeh)
Siđi dolje!
Tetka Zuleika, žao mi je.
Spustit ću je.
(Mijauče)
Molim te, siđi.
Dođi ovamo. Pogledaj ovo.
Oh.
(Žene se smijulje)
Hmm. Čini se da joj se sviđaš.
(Mijauče)
(Smijeh)
Hvala ti.
Nisam te prije viđala ovdje.
Oh, ja sam nov.
Asenat.
Dolazim, tetka Zuleika. Doviđenja.
(Uzdah)
(Konj rže)
(Žena) Josipe, dođi ovamo.
Čekam.
Dolazim!
Oh! Oprosti, Asenat.
Oh! (Smijuljenje)
Što?
Ne želiš da te moja teta
vidi ovakvog.
Bolje je.
Hvala.
(Konj rže)
Robe.
(Muhe zuje)
Oh, da, naravno.
(Galopirajuća kopita)
Hija! Hija!
(Zuleika) Kakva veličanstvena životinja.
(Potifar se smije)
Robe, na suncu sam.
(Smijeh) Vau!
Pa?
Bio si u pravu.
On je sve što si obećao.
Nisam vidio boljeg konja
u cijelom Egiptu.
Drago mi je što je Vaša Ekselencija zadovoljna.
Još je jedna sitnica.
Oh, da. Kao što smo se dogovorili.
(Kovanice zveckaju)
Oprostite,
ali nešto nije u redu.
Hmm. Mislio sam
da sam donio pravi iznos.
Vi ste zauzet čovjek.
Svatko može pogriješiti.
Vaš je.
I sam faraon bi bio ljubomoran.
(Potifar) Da, krasan je konj.
Hmm.
Gospodaru, mislim da biste trebali ovo vidjeti.
Uh... Makni se od toga.
Ne diraj!
Pa, pogledajte to.
Pa, slomljeno je.
Vaša Ekselencijo, nisam imao pojma.
Naravno da niste.
Vi ste zauzet čovjek.
Svatko može pogriješiti.
Vaša će vas koštati slobode.
Molim vas, zadržite pastuha kao dar.
Ne. Vodite ga.
Imam još desetak konja!
Uzmite ih sve! Molim vas, bilo što!
Potifaru, trebao bi ga zadržati.
Rekao si da je
najbolji u cijelom Egiptu.
Posjedovati konja oduzetog od lopova?
Što bi to reklo o meni?
Ti i tvoja čast!
Dobro si obavio. Kako se zoveš?
Josip.
Ti si obrazovan rob.
Gdje si učio?
Otac me naučio.
Ah.
Dobro te naučio.
Što te još otac naučio?
Znam čitati i pisati egipatski.
(Čovjek) # Dječak pogleda gore
I vidi zlatnu priliku
Kakav nered.
Sretno.
Da dokaže svoju vrijednost
I izvuče najbolje
iz onoga što se čini
Teškom okolnošću
Naprijed i naprijed
polagani i postojani uspon
Gospodaru.
Da vidimo.
Zadatak za zadatkom koji ga može podići
Na vrh s vremenom
Dobro obavljeno, Josipe.
Moraš uzeti
koji god put ti je pod nogama
Moraš ostvariti
kakav god napredak možeš
Iako karta koju držiš
daleko je od potpune
Moraš uzeti
koji god put ti je pod nogama
(Smijeh)
Za dobru godinu i za tvog prijatelja.
(Oboje se smiju)
(Cvrčci)
(Uzdah)
(Juda) "Ubi me vrat."
"Prerano je za ovo."
(Braća gunđaju i smiju se)
(Voda pljušti)
(Jakov) "Rahela."
Josipe.
Ha?
Ššš!
Z-zašto si ovdje?
Nešto nije u redu?
Ne.
Ova zemlja... to nije Egipat.
Je li ovo tvoj dom?
Kanaan.
Molim te, reci mi više o Kananu.
(Uzdah)
Ovo je mjesto gdje sam rođen.
Ovo su suncokreti
koje je moja majka posadila.
Ovo je moja, uh...
Moja...
Obitelj?
Nedostaju ti, zar ne?
Moja braća.
Izdali su me!
Josipe, mi smo sada tvoja obitelj.
Ha?
Mi se brinemo za tebe ovdje.
Mi... osjećam da si poseban.
Što? Ne.
Z-zašto si došla ovdje noćas?
Da budem s tobom.
Ne. Ovo nije u redu.
Pogledaj me.
Neću izdati svog gospodara.
Govorim ti.
Ne!
Čekaj!
Naređujem ti da ostaneš.
Ne!
Sve što jesi, duguješ meni!
(Zadihan)
(Zuleika vrišti)
Isticao si se
od drugih robova.
Pustio sam te da radiš u mojoj kući.
Čuvao sam te od teškog rada,
i dobro si mi služio.
Ili sam tako mislio.
Gospodaru...
Nijedan drugi rob nije dobio
ovu priliku! Dao sam ti svoje povjerenje.
Što imaš za reći?
Nisam učinio ništa loše.
I dalje me vrijeđaš
svojim poricanjem!
Što da mislim o ovome?
(Jecanje)
Nije onako kako izgleda.
Nikad te ne bih mogao izdati, gospodaru.
Takva drskost!
Zar da vjerujem
robu umjesto vlastitoj ženi?
Kunem se. Nisam učinio ništa da te izdam.
Tišina! Za ono što si učinio,
moraš biti pogubljen.
Pobrinimo se za to.
Ne, gospodaru, molim te. Reci mu!
Pomozite mi! Recite mu da... (Stenjanje)
Pomozite mi! Molim vas!
Stani. Ne zaslužuje umrijeti.
Zašto?
Razumijem.
Vodite ga u zatvor.
Čekajte, gospodaru. Ne! Molim vas!
Vjerujte mi! Nisam učinio ništa loše!
Ovo je pogreška! Uh!
Nisam učinio ništa loše.
Da, znamo da si nevin.
(Škripanje)
Znam da zvuči ludo,
ali bilo je tako stvarno.
Bio sam budan cijelu noć
zbog svojih snova.
Sad mi želiš oduzeti
dan svojim?
Ne. Samo slušaj.
Bio sam natrag u faraonovoj palači
u vrtu grožđa
s tri stara trsa.
Suza mi je pala iz oka,
i trsovi su je upili.
Postali su tako puni grožđa...
da sam ih iscijedio u pehar
i poslužio faraonu.
To je popriličan san.
Znam što znači tvoj san.
Znaš? K-kako bi mogao?
Jednostavno znam. To je neka vrsta dara.
Tri trsa označavaju tri dana.
Tada će te faraon vratiti
u palaču kao slobodnog čovjeka.
(Uzdah) Kad bi barem bilo istina.
Istina je.
A kad budeš slobodan, reci faraonu
za moj dar. Molim te.
Nekakav dar.
Izmišljati bajke
i davati nadu budalama.
Možda ne izmišlja.
U redu, onda.
Evo jednog koji imam svaku noć
već tjedan dana.
Nosim tri košare kruha
faraonu kad košare padnu.
Idem pokupiti kruh,
kad me odjednom
napadne jato ptica.
Stalno me kljucaju
po licu i očima.
Što to znači?
Ne znam.
Da, znaš. Reci mi.
Bilo koju dobrotu, ti oduzmeš.
(Uzdah) Tri košare
također označavaju tri dana.
Za tri dana,
faraon će ti odrubiti glavu,
i ptice će se hraniti tvojim mesom.
Što? Lažeš. Lažeš!
Prestani!
Uhh! Ne!
Ne obraćaj pažnju na njega.
Ne idemo nikamo.
(Škripanje)
(Vrata se otvaraju)
Vodite ga.
Ustani.
Znao si. Znao si!
To nije dar!
To je prokletstvo!
Faraon te je pozvao.
Zašto?
Što sam učinio?
Idemo.
Bit će sve u redu. Vidjet ćeš.
Reci faraonu za mene.
Hoću.
Ne zaboravi me!
Stražo! Recite im da sam još ovdje!
Odgovorite mi!
(Uzdah)
Nikoga nije briga.
(Kiša pada)
Asenat!
(Stražar) Stoj! Tko je tamo?
Ne!
(Grmljavina)
(Škripanje)
(Rika)
(Pljuvanje i dahtanje)
Bože, zašto mi ovo radiš?
Čuješ li me?
Dao si mi snove.
Donio si mi dar!
Nekakav dar! Moji snovi su laži.
Čime sam ovo zaslužio?
(Grmljavina)
Mislio sam da činim ispravno
Mislio sam da imam odgovore
Mislio sam da sam izabrao najsigurniji put
Ali taj put me doveo ovdje
Pa sam se borio
I rekao ti kako da mi pomogneš
Sada, baš kad sam odustao
Istina izlazi na vidjelo
Ti znaš
Bolje od mene
Put
Pustio sam
Potrebu da znam zašto
Jer ti znaš bolje
Od mene
Ako je ovo bio test
Ne vidim razlog
Ali možda znati "ne znam"
Dio je prolaska kroz to
Pokušavam učiniti najbolje
A vjera je olakšala
Vidjeti da je najbolje što mogu učiniti
Uzdati se u tebe
Jer ti znaš
Bolje od mene
Ti znaš
Put
Pustio sam
Potrebu da znam zašto
Jer ti znaš bolje
Od mene
Vidio sam jedan oblak
i mislio da je to nebo
Vidio sam pticu i mislio
Da je mogu slijediti
Ali ti si
naučio tu pticu
Da leti
Ako ti dopustim da me dosegneš
Hoćeš li me naučiti
Jer ti znaš
Bolje od mene
Ti znaš put
Pustio sam
Potrebu da znam zašto
Prihvatit ću odgovore
Koje mi daš
Ti znaš bolje
Od mene
(Uzdah)
Potifar?
Faraonov peharnik
je rekao da tumačiš snove.
To je istina. I?
Faraona muči san.
Nitko od njegovih mudraca ga ne može objasniti.
Moram te odvesti u palaču.
Potifar?
Drago mi je što te ponovno vidim.
Kako sam mogao
dopustiti da se ovo dogodi?
Moja žena...
Razumijem.
Idemo.
Za dobrobit Egipta,
ublaži moju patnju.
(Stenjanje)
Je li ovo onaj o kojem si govorio?
Da, Ekselencijo.
Rečeno mi je da samo trebaš čuti
san i možeš ga objasniti.
Ne ja, Vaša Ekselencijo.
Objašnjenje dolazi od Boga.
Nitko od mojih mudraca ili čarobnjaka,
nitko od mojih bogova mi nije mogao pomoći.
Što te navodi na pomisao
da je tvoj bog drugačiji?
Reci mi svoj san, faraone.
Svake noći je isto.
Stojim pored Nila.
Sedam zdravih krava
mirno pasu na obali.
(Udar groma)
Ali onda sedam groznih,
bolesnih krava izađe iz iste rijeke,
najjadnije koje
sam ikada vidio u Egiptu.
Odjednom počnu proždirati
zdravu stoku,
a ipak krave ostaju
jednako bolesne kao i prije.
I onda se probudim.
Ima li još?
Da. Uvijek slijedi drugi san.
Sedam klasova žita, punih i zlatnih,
rastu iz jedne stabljike.
(Tutnjava)
Odjednom, sedam klasova,
stvrdnutih i sprženih,
niknu na istoj stabljici...
i progutaju sedam dobrih klasova.
Sve što ostaje
su smežurana zrna neprikladna za jelo...
i ništa drugo.
Pa?
Faraonovi snovi su jedno.
Zdrave krave i klasovi žita
su sedam godina obilja.
Bolesne krave
i osušeno žito...
znače da će uslijediti
sedam godina gladi...
i uništiti zemlju.
Egipat možda neće preživjeti.
Može li se to zaustaviti?
Što se može učiniti?
Morate naći čovjeka kojem možete vjerovati.
Tijekom godina obilja,
neka prikupi petinu
žita sa svakog polja
i pohrani ga pod stražom.
Zatim, tijekom gladi,
vratite ga ljudima.
Potifaru, vjeruješ li ovom čovjeku?
Svojim životom, Ekselencijo.
(Gomila kliče)
(Gomila utihne)
Kroz ovog čovjeka,
vidio sam budućnost Egipta.
I kroz njegova djela,
mi ćemo napredovati.
(Gomila kliče)
Dajem mu vlast nad cijelim Egiptom.
Samo će faraon biti veći.
Zvat ćete ga Cafenat Paneah.
Bog govori i On živi.
(Gomila kliče)
Cafenat Paneah! Cafenat Paneah!
(Mijauče)
Hej.
Kia, vrati se ovamo. Hmm.
(Josip se nakašlje)
(Dah)
Cafenat Paneah.
Josip.
(Klicanje)
Jedan glas
Pridružuju mu se mnogi u pjesmi
Sa svakim stihom
Nalaze harmonije
koje se uzdižu do neba
Sigurne i jake
(Asenat) Hej.
Došli smo pomoći.
Bogatije i bogatije
Tlo na kojem uspijevaju
Sjajno.
Sve više i više
Himna onoga što znači biti živ
Moraš dati
malo više nego što uzmeš
Moraš ostaviti
malo više nego što je bilo ovdje
Možda si ponosan
na korake koje ćeš napraviti
Ali neka ti jedna stvar bude jasna
Ti si samo igrač
u mnogo većem planu
I svejedno moraš
dati sve od sebe
Sama mjera
tvoje duše je na kocki
Moraš dati
malo više nego što uzmeš
(Žena) # Godišnja doba lete
Čovjek stoji gdje je nekoć stajao dječak
Njegov put se otvara
I neustrašivo hoda u službi
Većeg dobra
(Oboje) # Sve dublje i dublje
lekcije koje je spoznao
Iznova i iznova
Poruka
koja mu se sigurno pokazuje
Moraš dati
malo više nego što uzmeš
Moraš ostaviti
malo više nego što je bilo ovdje
Možda si ponosan
na korake koje ćeš napraviti
Ali neka ti jedna stvar bude jasna
Ti si samo igrač
u mnogo većem planu
I svejedno moraš
dati sve od sebe
Sama mjera
tvoje duše je na kocki
Moraš dati
malo više nego što uzmeš
Sama mjera
tvoje duše je na kocki
Moraš dati
malo više nego što uzmeš #
(Vjetar zviždi)
(Gakanje)
(Napor)
Sljedeći.
Koliko vas je u obitelji?
Petero.
Hvala vam, gospodaru.
(Potifar) Sljedeći, molim.
Dug život vama, Ekselencijo.
I vama.
Ah, evo odgovornog mladića.
Koliko vas je u obitelji?
Četvero, gospodaru.
Vrlo dobro.
Zdravo. Kako se zoveš?
Mena.
A ovo je moja sestra Nila.
Ja se brinem za nju.
Jeste li i vi ovdje po žito?
(Dah)
(Smijeh)
Hvala vam!
Doviđenja!
(Vrisak)
Izvolite.
(Potifar) Tko je sljedeći?
Mi smo, gospodaru.
Vi niste Egipćani.
Ne, gospodine.
Moja braća i ja
smo putovali daleko, iz Kanana.
Josipe, što nije u redu?
Ništa.
Pogledaj se. Treseš se.
M-mora da je od sunca. Bit ću dobro.
(Juda) Naše obitelji su gladne.
Niste doprinijeli
našim zalihama.
Ne tražimo milostinju.
Platit ćemo vam srebrom.
(Potifar) Koliko vas je?
12. 10 ovdje, a kod kuće imamo
našeg oca i najmlađeg brata.
(Dah)
(Potifar) Dajte im...
(Josip) Ništa!
10 stranaca traži
žito, bez veza s Egiptom.
Jeste li vi lopovi, koji se nadaju vidjeti
gdje skladištimo naše žito?
Ne znam tko ste,
ali ne vjerujem vašoj priči.
Vaša Ekselencijo,
sve što govorimo je istina.
Dokažite!
Dovedite tog najmlađeg brata.
Ali što bi to dokazalo?
Da ne lažete.
Ako je istina,
dopustit ću vam da kupite žito.
Do tada, uhitite ovoga!
(Dah)
Dok ne dovedete ovog brata.
Vodite ga.
(Gunđanje)
(Svi viču)
Stanite!
Juda, pomozi mi!
(Stražar) Ne!
(Šimun) Ne! Ne! Ne!
(Stražar) Idemo.
(Vrata se zalupe)
Josipe, što radiš?
Oni samo hrane svoje obitelji.
Oni su lopovi,
ovdje da ukradu naše žito.
Trebali su hranu i platili bi.
Kako možeš reći da su lopovi?
Ništa ti nisu učinili.
(Frktanje)
Ništa?
(Uzdah)
Oni su moja braća.
Što?
Prodali su me.
Prodali su me u ropstvo.
Odveli su me iz mog doma.
Nisam se stigao
oprostiti od majke.
Nisam stigao
vidjeti oca kako stari.
Josipe, ja... nisam znala.
Sada si ovdje. Imaš dom,
ženu koja te voli,
sve što bi mogao poželjeti.
Ne. Ne sve.
Mislila sam da si nešto naučio
u toj ćeliji.
Sjećaš li se kad sam ti
donosila hranu?
Da. To me održalo.
(Šimun) Hej!
Nećete me zadržati ovdje.
Moja braća će doći po mene.
(Jeka) Moja braća će doći...
Josip.
Koliko dugo mora biti gnjeva ovdje
Prije nego se možemo radovati
Prihvatiti ljubav umjesto straha
Je samo jednostavan izbor
Teško mi je vidjeti te kako padaš
Tako gorak i slijep
Kada istinska priroda svih nas
Poziva nas da budemo dobri
Cvati, cvati, da spoznaš
Mudrost koju samo vrijeme donosi
Ima mjesta, cvati i rast ćeš
Da slijediš kuda te srce vodi
Cvati i da možeš živjeti
Način na koji ti je život bio suđen
Ima mjesta,
cvati i oprosti... #
Cafenat Paneah...
Obitelj Kanaanaca...
Vratili su se.
Hvala vam.
Možda su i oni patili
posljednjih 20 godina.
Možda su se promijenili.
Ne.
Ne mislim tako.
(Vrata se zatvaraju)
(Mrmljanje)
Ne govorite ako niste pitani.
Ne brini. Bit će sve u redu.
Dobrodošli.
Jeste li učinili što sam tražio?
Naš brat, Benjamin.
Održali ste riječ.
Dovedite drugog brata.
Dakle, Benjamine,
reci mi o svojoj majci i ocu.
Moja majka više nije živa.
Oh. Ž-žao mi je.
A tvoj otac?
Zabrinut je što sam ovdje.
Zašto to?
Daleko sam od kuće.
Oh? Zar ne vjeruje tvojoj braći?
Voli da ostanem blizu.
Stvarno? Zašto to?
Davno,
o-on je izgubio svog najmlađeg sina.
Pa, žao mi je što to čujem.
Kako se to dogodilo?
Ubijen je.
Ubijen? Kako?
Vukovi.
Vukovi?
Da.
To je slomilo srce mom ocu.
Pa, mora da je bilo jako teško
i tvojoj braći.
Nikad ne govore o tome.
Zar ne?
Benjamine!
(Braća) Šimune!
Počeo sam se brinuti.
(Svi mrmljaju)
Mora da ste gladni
nakon putovanja. Dođite.
Bit ćete moji gosti.
(Tradicionalna glazba)
Zdravica...
(Glazba prestaje)
za braću.
(Svi) Za braću!
(Glazba se nastavlja)
(Braća se svađaju i prosvjeduju)
Prestanite s ovim. Nemate pravo.
Nismo ništa loše učinili.
Što se događa?
Zašto su uhićeni?
Josipe, što radiš?
Vidjet ćeš.
Vratite se na mjesto. Vratite se na...
Dajem vam hranu.
Primam vas u svoj dom.
A ovako mi vraćate,
krađom?
Ne bismo krali od vas!
A sad me vrijeđate lažima.
Što?
Jedan od vas me je pokrao.
Benjamine.
(Mrmljanje) Ne...
Miljenik.
Nisam!
Uhitite ga.
Za ovo ćete biti kažnjeni.
Netko ga je podmetnuo!
Stanite! Uzmite mene umjesto njega.
Ne, uzmite mene.
Uzmite mene!
(Svi) Uzmite mene!
Uzmite bilo koga od nas, Vaša Milosti,
ali, molim vas, pustite dječaka.
Žrtvovali biste se
za razmaženog polubrata?
Da.
Zašto bi vas bilo briga ako ga uzmem,
istučem, učinim ga robom?
Zato što neću dopustiti
da moj otac pati... ponovno.
Ponovno? Što misliš pod "ponovno"?
Naš brat nije ubijen od vukova.
Bili smo zaslijepljeni ljubomorom
i prodali smo ga u ropstvo.
20 godina
smo živjeli s tom krivnjom.
Ne možemo se vratiti bez dječaka.
Moj otac ne bi to podnio
drugi put.
A ni mi.
Ako netko treba biti kažnjen,
to bismo trebali biti mi.
(Uzdah)
Neću nauditi nikome od vas
niti našem ocu.
Ja sam vaš brat, Josip.
Josip?
Ne mogu vjerovati da si ovdje.
Kako je to moguće?
Josip?
Imam vam toliko toga za reći,
toliko pitanja za postaviti.
Oh, Josipe, možeš li nam ikad oprostiti?
Već jesam.
Možeš li mi oprostiti što sam mislio
da sam neko čudo od Boga?
Ali ti jesi čudo.
Bog te poslao da spasiš našu obitelj
i cijeli Egipat.
I jesi.
Asenat?
Molim vas. Želio bih da
upoznate moju braću.
(Svi) Dobrodošli. Drago nam je.
Pridružit ćete mi se ovdje,
svi vi, sa svojim obiteljima.
Gledajte!
Vidim ga! Eno ga!
To je on! Eno ga!
Josipe!
Oče.
Oče! Oče!
Oče!
Josipe.
Moj dječak. Moj dječak.
Tvoja majka se molila
da dođe ovaj dan,
da opet budemo svi zajedno
kao obitelj.
To je čudo.
Da, oče. To je čudo.
Oh, ti znaš
Bolje od mene
Ti znaš
Put
Pustio sam
Potrebu da znam zašto
Prihvatit ću odgovore
Koje mi daš
Ti znaš bolje od mene
(Čovjek) # Jedan glas
Pridružuju mu se mnogi u pjesmi
Sa svakim stihom
Nalaze harmonije
Koje se uzdižu do neba sigurne i jake
Bogatije i bogatije,
tlo na kojem uspijevaju
Sve više i više
Himna onoga što znači
biti živ
Moraš dati
malo više nego što uzmeš
Moraš ostaviti
malo više nego što je bilo ovdje
Možda si ponosan
na korake koje ćeš napraviti
Ali neka ti jedna stvar bude jasna
Ti si samo igrač
u mnogo većem planu
I svejedno moraš
dati sve od sebe
Sama mjera tvoje duše
je na kocki
Moraš dati
malo više nego što uzmeš
(Žena) # Godišnja doba lete
Čovjek stoji gdje je nekoć stajao dječak
Njegov put se otvara
I neustrašivo hoda u službi
Većeg dobra
(Oboje) # Sve dublje i dublje
lekcije koje je spoznao
Iznova i iznova
Poruka
koja mu se sigurno pokazuje
Moraš dati
malo više nego što uzmeš
Moraš ostaviti
malo više nego što je bilo ovdje
Možda si ponosan
na korake koje ćeš napraviti
Ali neka ti jedna stvar bude jasna
Ti si samo igrač
u mnogo većem planu
I svejedno moraš
dati sve od sebe
Sama mjera tvoje duše
je na kocki
Moraš dati
malo više nego što uzmeš
Sama mjera tvoje duše
je na kocki
Moraš dati
malo više nego što uzmeš #
Preveo Ante