♪♪
-Ovo su...
Priče o svecima.
♪♪
[ nerazgovijetni razgovori ]
-Stavite ruke
na sveto evanđelje
i zakunite se da ćete govoriti istinu
pred Gospodinom, Bogom svojim.
-Ne znam
što me želite pitati.
Možda ćete me pitati
stvari na koje ne mogu odgovoriti.
-Morate odgovoriti na sve.
-Na neka ću pitanja odgovoriti.
O nekim stvarima
nemam pravo govoriti.
-Morate istinito odgovoriti
na svako postavljeno pitanje.
-Ništa ne činim
osim po objavi.
-Morate odgovoriti.
-Kunem se da ću govoriti istinu
o onome što znam
u vezi s vjerom.
-Kako se zovete?
-Ivana.
Ja sam Ivana Djevica.
-Vjerujete li
da vas je Bog poslao?
-Da.
Da spasim Francusku.
Za to sam rođena.
-Gdje ste rođeni?
-U gradu Domrémyju,
blizu sela Greux.
[ meketanje koze ]
♪♪
-Gdje je bila glavna crkva?
-U Greuxu.
-Gdje ste kršteni?
-U crkvi u Domrémyju.
Otac mi se zvao Jacques,
majka Isabelle.
Majka mi je
usadila vjeru.
[ zvono zvoni u daljini ]
♪♪
-Ivana je rođena usred
Stogodišnjeg rata,
koji je zapravo bio
niz ratova
za kontrolu nad
današnjom Francuskom.
Na jednoj su strani
bili Englezi
i francuski Burgundinci.
A na drugoj strani
bili su francuski Armagnaci.
Naravno,
rezultiralo je to građanskim ratom.
A konačno pitanje bilo je:
Tko će postati kralj
Francuske?
-Vjerujete li da Bog mrzi
Engleze?
-Ne znam ništa o Božjoj
ljubavi ili mržnji prema Englezima.
Ali znam da će Englezi
uskoro biti protjerani iz Francuske.
-Ivana je iskusila strahote
ovog rata.
Mnoge Ivanine susjede
ubili su Englezi,
domovi su im opljačkani
i spaljeni,
a žene su im silovane.
♪♪
I usred
tog nasilja
Ivana je prvi put čula
glasove.
[ nerazgovijetno šaputanje ]
[ pjev ptica ]
-Prvi put sam se uplašila.
Nakon trećeg puta,
znala sam da je to od Boga.
Znala sam da su to
glasovi anđela,
svetog Mihovila, a potom
svete Margarete i svete Katarine.
Glasovi su mi rekli
da će mi pokazati što da činim,
da je to Bog odredio.
-Što vam je glas rekao?
-Da ja, Ivana,
moram otići i podići opsadu
grada Orléansa.
-Ali kako?
-Da se prvo moram probiti
do Roberta de Baudricourta
u tvrđavi Vaucouleurs.
Da će mi dati ljude
da sa mnom odu upoznati mog kralja.
Moram upoznati Baudricourta, molim vas.
Dobar dan, molim vas, možete li mi pomoći?
Moram ući u dvorac
jer...
Gospodine?
-Ne, ne, ne, ne, ne ti.
-Molim vas, gospodine, moram ući.
Moram upoznati Dofena.
Bog mi je zapovjedio
da se sastanem...
-Posljednji put ti kažem, djevojko,
ne možeš proći.
Ni jučer, ni
prekjučer, ni sutra.
Bog je tako rekao.
-Molim vas.
[ plač ]
-Jesi li dobro, dijete?
-Ne, ne.
Nemam više vremena za gubljenje.
Nitko mi neće pomoći!
Nemam više vremena.
Moram vidjeti Baudricourta.
I ja sam jedina osoba koja može
vratiti kraljevstvo Francuskoj.
To je Božja volja. Nemam izbora.
Nemam izbora.
-Ako Bog da,
odvest ću te Baudricourtu
i dovesti te do kralja.
Da se predstaviš
Dofenu,
trebat će ti lijepa odjeća.
Znam jednu ženu
na rubu trga
koja izrađuje lijepe haljine.
-Otkriveno mi je
kako bih se trebala pojaviti
pred Dofenom.
-Jedna od poruka koju su
Ivani otkrili glasovi
bila je da se odjene u mušku odjeću.
To je bilo nezamislivo.
Ivana je napokon odvedena u
Dofenov dvorac u Chinonu.
Iz sigurnosnih razloga,
da bi bio prikriven,
Karlo se uvijek odijevao
u običnu odjeću kako bi se uklopio.
Ivana nikada nije vidjela
Dofena,
ali kad je ušla,
prišla mu je ravno.
-Oprostite, gospodaru.
Uklonit ću...
-Najplemenitiji gospodaru Dofene,
poslao me Bog
da donesem pomoć
vama i vašem kraljevstvu.
Ponizno vas molim
da predate svoje kraljevstvo
Kralju Nebeskom, čije su
me objave ovamo dovele
i koje će me nastaviti voditi
na bojnom polju.
Gospodin, Bog naš,
objavio mi je
da će vas vratiti
u vaše prvobitno stanje.
-Pred sobom vidim... Djevojku.
-Ja sam...
-Tvrdoglavu djevojku,
odjevenu u mušku odjeću.
Što bi nagnalo kćer
Francuske da učini što ste vi učinili?
-Sve što činim
i svaka riječ koju sada izgovaram
dana mi je od Boga
i govore mi je anđeli.
Poslana sam da odgovorim
na vaše najvatrenije molitve.
-Postoji, naravno,
i druga mogućnost.
I nju se mora isključiti.
-Za Dofena,
odmah povjerovati Ivani...
To je bilo nezamislivo.
Stoga su je crkveni ljudi
ispitivali tjednima.
A zatim se moralo
provjeriti njezino djevičanstvo.
Utvrđivanje njezina djevičanstva
bilo je ključno.
-Djevica je!
-Vi ste kći
seljaka.
Kako se možete nadati da ćete nam donijeti
pobjedu na bojnom polju?
-Ne znam ništa o ratu.
Samo da ću hrabro ići
u borbu
i ostalo prepustiti
našem Gospodinu Bogu i nikom drugom.
-Što tražite od nas?
-Tražim konje,
oklop i oružje
za sebe i pratnju ljudi.
-Koji ste znak dali svom
kralju da ste od Boga?
-Idite ga pitajte.
-Pitam vas.
-Uvijek sam vam govorila, to
nećete izvući iz mene.
Ako želite znati, idite ga pitajte.
-Priča se da je Ivana rekla
Dofenu stvari o njemu samom,
koje je mogla znati
samo po objavi.
I da je tako
u potpunosti povjerovao
da je primila
riječ Božju.
-O Bože, molim te, pomozi nam
da budemo hrabri, da budemo odvažni.
Molim te, podari nam
snagu i zaštitu.
-Što vam se više sviđalo,
vaš stijeg ili vaš mač?
-Sviđao mi se moj stijeg 40 puta
više od mog mača.
Nosila sam svoj stijeg kad smo išli
naprijed protiv neprijatelja
da izbjegnem ubijanje. Nikada nikoga nisam ubila.
Za našeg kralja! Za naš narod!
Za našu naciju, Francusku!
Naš Bog nas poziva u Orléans!
[ navijanje ljudi ]
-Nitko nije znao kako i gdje
je Ivana stekla svoje vještine,
na konju, kao ratnica,
kao vojni planer.
Jednostavno nisu znali.
Znali su samo
da ih posjeduje.
I tako...
Slijedili su je u bitku.
Danas nam je nemoguće
zamisliti stvarnost
srednjovjekovnog ratovanja. To je bio slijepi bijes.
Klanje čovjeka na čovjeka,
sa svih strana.
Bio je to čisti kaos.
[ nerazgovijetno vikanje ]
Počevši od Orléansa,
Ivana i njezine snage
vodile su sve svoje bitke
između svibnja i srpnja 1429. godine,
u radijusu od otprilike deset milja
uz rijeku Loiru.
[ nerazgovijetno vikanje ]
I svaka pobjeda
dodatno je desetkovala
i demoralizirala neprijatelja.
[ nerazgovijetno vikanje ]
A prekretnica je nastupila
u lipnju, u bitci kod Pataya,
u kojoj je
pola engleske vojske
bilo ubijeno ili ranjeno.
[ nerazgovijetno vikanje ]
Ivana je više puta
slala poruke Englezima.
Nudila im je priliku
da izbjegnu daljnje krvoproliće.
-Vi, ljudi Engleske,
nemate pravo
na ovo kraljevstvo Francuske...
Kralj Nebeski vam naređuje
i obavještava preko mene,
Ivane Djevice,
da napustite svoje tvrđave
i vratite se u svoju zemlju,
ili ću izazvati sraz oružja
koji će se vječno pamtiti.
Ovo je vaše treće
i posljednje upozorenje.
Poslala bih
ovo pismo primjerenije,
ali vi zadržavate mog glasnika. Molim vas, pošaljite mi ga natrag,
a ja ću vratiti neke
od vaših ljudi koje smo zarobili,
jer nisu svi mrtvi.
Ivana Djevica.
-Ivana je bila nemilosrdna zapovjednica.
I možda je istina da
nikada nikoga nije sama ubila,
ali je bila odgovorna
za smrt bezbrojnih ljudi
na bojnom polju.
[ rzanje konja ]
Nakon bitke,
osobno je brinula
o ranjenima,
o svojim ljudima
i o Englezima.
-Pater noster, qui es in caelis,
sanctificetur nomen tuum.
Adveniat regnum tuum.
Fiat voluntas tua...
-Ivana je vodila svoju vojsku
u neumoljivom maršu na sjever.
Svaka njezina pobjeda
na bojnom polju
približavala ju je korak bliže
njezinom konačnom cilju.
I 17. srpnja 1429. godine,
u katedrali u Reimsu,
gdje je svaki francuski kralj od
11. stoljeća naovamo bio okrunjen,
Dofen je postao
kralj Karlo VII.
-Deus iste famulus
tuus coronatus
repleatur gratia tua.
Amen.
-Živio kralj!
-Moj kralju.
Sada je Božja volja izvršena.
Htio je da podignem
opsadu Orléansa.
Htio je da vas dovedem
u ovaj grad
da primite svoje
sveto posvećenje,
da pokažete da ste pravi kralj,
kojem kraljevstvo Božje
s pravom pripada.
-Kćeri Francuske...
Zahvaljujući tebi,
Božja volja će se izvršiti.
Kćeri Francuske,
kćeri Božja.
-Vjerujete li
da ste kći Božja?
-Da.
-Kako znate?
-Glasovi.
-Glasovi vas zovu kćeri
Božja, kćeri Crkve,
kćeri velikog srca...
-Glasovi me zovu
Ivana Djevica, kći Božja.
-Kako znate da vam ne govore
zli duhovi?
-Glasovi su od Boga.
Ne muče me
zli duhovi,
vi ste ti koji mi nanosite patnju.
I vi... I vi...
I vi.
-Dan
nakon što je Karlo okrunjen,
započeo je dugotrajan
mirovni proces
jer se umorio
od rata.
Kao nagradu Ivani,
Karlo je uzdigao njezinu obitelj
u francusko plemstvo,
što je zapravo bio način
da je se samo riješi.
Jer Ivana
se htjela nastaviti boriti,
ali je ispunila svoju svrhu.
Kralju za kojeg se borila
da ga postavi na prijestolje,
postala je smetnja...
i teret.
Ivana je potom ranjena tijekom
pokušaja napada na Pariz,
napada
koji je kralj kasnije otkazao
jer je ometao njegove
pregovore s Englezima.
Zatim je ostala bez streljiva
i morala se povući
iz opsade La Charitéa.
A u bitci kod Compiègnea...
[ nerazgovijetno vikanje ]
...konačno je stjerana u kut
i zarobljena
od strane Karlovih neprijatelja,
Burgundinaca.
Dok su Ivanu premještali
s mjesta na mjesto,
kralj Karlo nije ni prstom maknuo
da je spasi
ili plati njezinu otkupninu.
Burgundinci su prodali Ivanu
Englezima za oko 10 000 funti
i tada je odvedena
u njihovo uporište u Rouenu.
Bilo joj je zabranjeno ići na misu.
I bila je ponižavana
i omalovažavana iznova i iznova
od strane
engleskih stražara
i burgundskih
i engleskih sudaca.
[ pjev ptica ]
[ nerazgovijetno šaputanje ]
Uslijedio je još jedan pregled
kako bi se utvrdilo njezino djevičanstvo.
Englezi
i Burgundinci
bili su vrlo željni prikazati Ivanu
kao kurvu i prevaranticu,
samo da je osramote
i potpuno diskreditiraju.
-Netaknuta je!
-U siječnju 1431. godine
počelo je suđenje,
prva faza,
koja je bila najduža,
bila je "procès d'office",
koji je trajao tri mjeseca.
Nakon toga je uslijedilo
"redovno suđenje",
koje je trajalo dva mjeseca.
Zatim je bilo
suđenje za recidiv,
a to je bilo gotovo
u nekoliko dana.
Pierre Cauchon,
koji je organizirao cijelo suđenje,
bio je neprijatelj novog
francuskog kralja, Karla VII.,
i osobno je posredovao
u prodaji Ivane Englezima.
Vikar inkvizicije
u Rouenu
bio je jedini drugi
službeni sudac.
Kardinal od Winchestera
i biskup od Thérouannea
bili su prisutni,
a također i posebni
"procjenitelji",
kako su ih službeno zvali,
koje je imenovao Cauchon...
ukupno njih 60.
Bilo je engleskih
i normanskih prelata,
ili crkvenih dostojanstvenika,
magistara kanonskog prava,
bilo je magistara
građanskog prava,
i bilo je
posebnih magistara
sa Sveučilišta u Parizu.
Ako se čini pretjerano,
to i jest bilo.
Jer ovo nije bilo
normalno suđenje.
Ivani nije osiguran
branitelj, na što je imala pravo.
Bilo je
nekoliko prijateljskih lica u sobi,
ali morali su biti
vrlo oprezni,
bili su poput špijuna.
-Biste li htjeli
žensku haljinu za obući?
-Dajte mi jednu
i uzet ću je i otići!
Inače je neću uzeti.
Zadovoljna sam ovom odjećom,
jer je Bogu drago
da je nosim.
-U kojem obliku, veličini, izgledu
i načinu odijevanja
vam dolazi sveti Mihovil?
-Kao što sam vam već rekla,
dolazi u obliku
istinskog i poštenog čovjeka.
-Je li gol?
-Mislite li
da mu Bog ne može naći odjeću?
-Je li vam rekao
da je on sveti Mihovil?
-Vidjela sam anđele
vlastitim očima
i nećete više ništa izvući
od mene po tom pitanju!
-Kada ste posljednji put čuli
glas?
-Jučer i danas.
Spavala sam
i glas me probudio.
-A što je glas rekao?
-Molila sam se glasu
da me savjetuje
kako da odgovorim.
I rekao je da odgovorim hrabro.
Rekao je da će mi Bog pomoći.
-Na koji način će vam Bog pomoći?
-Ne znam. Ali hoće.
-Dakle, hoćete li prepustiti
određivanje
svih pitanja dobra i zla
svetoj Majci Crkvi?
-Volim Crkvu
i želim je podupirati
svom svojom snagom
za našu dobru kršćansku vjeru.
-Odgovorite na moje pitanje,
hoćete li prepustiti
određivanje svih pitanja
dobra i zla
svetoj Majci Crkvi?
-Što se tiče mojih dobrih djela,
moram se pouzdati
u Kraljevstvo nebesko.
-Hoćete li se pokoriti
svetoj Majci Crkvi
u svim pitanjima dobra i zla?
-Pokorit ću se
Bogu koji me poslao,
svetoj Djevici i
svim svecima u raju.
Vjerujem da su svi
jedno te isto,
Bog i Crkva.
Zašto to komplicirate?
Nije komplicirano.
-Zašto?
Zašto odbijate
nositi žensku odjeću
koja vam je ponuđena
i koja bi vam omogućila
da čujete misu?
-Za svoju odjeću, za sve
što sam učinila po Božjoj zapovijedi,
ne očekujem ništa
osim spasenja svoje duše.
I radije bih umrla
nego opozvala ono što mi je Bog
rekao da učinim.
-Vjerujete li da ste
u stanju milosti?
-Ako nisam,
neka me Bog ondje postavi.
A ako jesam,
neka me Bog ondje i održi.
-Jedina taktika njezinih tužitelja
bila je povećati pritisak,
da je slome.
To su činili
pet neumoljivih mjeseci.
-Hoćete li opozvati
svoje riječi i djela?
-Pokorit ću se Bogu.
-Ne, to nije dovoljno!
-Ne razumijem vas.
Kakav bi viši autoritet
mogao postojati od Boga na nebu?
-Gdje je vaš Bog sada?
Nije li vam obećao da će vas spasiti?
-To se ne tiče
vašeg suđenja.
-Po objavi, kažete.
Obećao je da će vam doći pomoći
po objavi!
Gdje je on?
-On dolazi.
-Kada? Kada dolazi?
-Bit ću oslobođena
velikom pobjedom!
Glasovi su mi tako rekli!
-Možda su vas glasovi
izdali.
-Ne.
Za to sam rođena.
-Budući da se odbijate
podvrgnuti autoritetu
vojujuće Crkve,
ovo je vaše formalno
priznanje krivnje.
Ovo je ono što morate potpisati.
Ovako ćete se
spasiti.
-Moja krivnja?
-Pretvarali ste se lažno
da ste imali objave
i ukazanja Božja!
Hulili ste na Boga
i njegove svece!
-Nikada!
-Nosili ste
nakaznu odjeću
protiv prirodne pristojnosti!
Željeli ste i uzrokovali
okrutno prolijevanje ljudske krvi!
-Engleske krvi!
-Prezirali ste Boga
i njegove sakramente!
-Nikada to nisam učinila!
Nikada to nisam učinila!
-Znate li kakva vas kazna
očekuje
ako odbijete priznati
sve svoje zločine?
Želite li biti podvrgnuti
mučenju?
Ovo vam je posljednja prilika.
Želite li umrijeti?
Želite li gorjeti
na lomači?
Krv u vašoj lubanji
će proključati
a meso će biti spaljeno
s vašeg tijela prije nego što umrete.
Možete se spasiti!
Priznajte svoje pogreške i potpišite
ovaj dokument
odricanja, sada.
-Potpisat ću ga.
Neka mi Bog oprosti.
-U ime Gospodnje, amen.
-Amen.
-Pošteđeni ste od spaljivanja.
Naša je presuda da ostatak
svojih dana provedete
u vječnom zatvoru,
odjeveni prikladno
u žensku odjeću
i oplakujući svoje grijehe.
Ovdje, u Rouenu!
[ jecanje ]
[ vrata se zalupe ]
[ nerazgovijetno šaputanje,
pjev ptica ]
-Zašto opet nosite
mušku odjeću,
i tko vas je natjerao da je uzmete?
-Nosim je
svojom slobodnom voljom.
-Jeste li opet čuli glasove
sv. Margarete
i sv. Katarine?
-Da.
-Što su vam rekli?
-Bog ih je poslao da izraze
svoju veliku samilost prema meni.
Kad sam potpisala onaj papir,
proklela sam se da spasim svoj život.
-Vjerujete da su glasovi
sv. Margareta i sv. Katarina?
-Da, oni su od Boga.
-Rekli ste nam da ste lagali
kad ste rekli
da su to bili glasovi
sv. Margarete i sv. Katarine.
-Nisam to htjela reći.
Sve što sam rekla
i odrekla se onog dana,
učinila sam jer sam se bojala
plamena.
To je bilo protiv istine.
Radije bih jednom zauvijek
okajala svoje grijehe smrću,
nego da dulje podnosim
muke zatvora.
U svom životu nikada prije
nisam učinila ništa protiv Boga
ili protiv vjere.
Odricanjem sam spasila svoj život,
ali sam proklela svoju dušu.
Sve što sam vam rekla
tijekom suđenja bila je istina,
koliko sam najbolje znala.
Mislila sam da će me Bog
čuvati u ovom životu.
Sada razumijem.
I neka bude volja njegova.
[ ruganje gomile ]
Mogu li dobiti križ, molim vas?
[ gomila se nastavlja rugati ]
-Na današnji dan, 30. svibnja,
ljeta Gospodnjeg
tisuću četiristo trideset i prvog,
u gradu Rouenu,
ja, Pierre Cauchon,
imenovani glavni sudac
u inkviziciji
žene pred vama,
Djevice Ivane,
ovime izjavljujem
da je ponovno pala
u teške zablude
kojih se odrekla.
Da je hulila
i prezirala Boga.
Da je svojim izgledom
išla protiv prirode.
Da je bila uzrok
neizrecivog krvoprolića.
I da će biti vezana
za lomaču,
i spaljena do smrti.
U ime Gospodina Boga našega,
njegova sina Isusa,
i svih njegovih svetih,
proglašavam ovu ženu,
Djevicu Ivanu, heretikom,
i službeno je osuđujem
na smrt na današnji dan.
[ zviždanje gomile ]
-Hvala vam.
[ ruganje gomile ]
[ vrištanje ]
[ nastavlja vrištati ]
[ odjek vriska ]
-Govorilo se da je, kad je Ivana
ispustila dušu,
viđena bijela golubica
kako se uzdiže u nebo.
Pričalo se
da je nakon što se vatra ugasila,
tijelo pretvoreno u pepeo.
Sve je bilo pepeo,
osim srca. Koje je bilo potpuno netaknuto
i ispunjeno krvlju.
Stoga ga je krvnik prekrio
uljem i ugljenom,
i sumporom,
a ono i dalje nije gorjelo.
Krvnik
je kasnije prišao dvojici redovnika
i molio za oprost.
Rekao je:
"Spalio sam svetu ženu."
Stogodišnji rat
je više-manje završio
1453. godine,
kada su Francuzi konačno
protjerali engleske osvajače.
Tri godine kasnije, u
nadbiskupskoj palači u Rouenu,
nakon molbi i presuda
iz Rima,
i svjedočenja
svih onih koji su ostali i poznavali Ivanu,
i koji su svjedočili
lakrdiji njezina suđenja,
svaka presuda protiv Ivane
je poništena.
Proglašena je ništavnom.
Njezina se slava proširila
Francuskom, njezina legenda je rasla.
Ali trebalo je oko 500 godina
prije nego što je beatificirana,
a potom i kanonizirana
od strane iste Crkve
čiji su je službenici spalili
na lomači.
Ratnica ili mističarka?
Može li itko uopće odgovoriti
na to pitanje?
U srcu apsolutno
svega... Je njezina vjera.
Njezina apsolutna, nepokolebljiva vjera.
[ nerazgovijetan razgovor ]
Koji su postupci za, uh,
beatifikaciju, kanonizaciju?
Kako se to promijenilo
tijekom godina?
Vraćajući se, naravno,
u prvo stoljeće, što razumijemo,
mislim da je postupak bio,
nije bilo postupka.
-Da. U početku je to bilo
nekakvo narodno odobravanje.
Ideja je bila,
svakako za mučenike,
da su smatrani svecima.
Ali kako je vrijeme odmicalo,
došli smo do mjesta
gdje smo sada.
Što je u osnovi,
mora početi lokalno.
Uh, dakle, mora postojati
lokalna pobožnost.
Osoba se naziva,
uh, slugom Božjim.
A onda, kada to
odobri Vatikan,
nazivaju se časnima.
A onda kada dobiju
svoje prvo čudo,
nazivaju se blaženima.
To se zove beatifikacija.
A onda kada imaju
dva čuda, kanonizirani su.
Dakle, puno je formalnije.
Ideja je da
Crkva želi zaštititi
od mogućnosti
da bi netko,
znate, imao nešto
u svojoj prošlosti,
uh, što bi bilo neprikladno...
I tako duži proces
znači više istrage.
Dakle, to je dug, dug proces.
-Ali zar ne postoji
nešto neprikladno
u svačijoj prošlosti?
-To sam i htio reći.
-Pa, mislim, stvarno neprikladno.
[ smijeh ]
-Stvar s Ivanom je,
da je izgledala kao
luđakinja.
-Pa, Ivana Orleanska nije
kao bilo koji drugi svetac.
Uvijek mislim,
od svih svetaca, ona je ta
s kojom bi većina ljudi
danas imala problema.
Mislim, da se pojavi Franjo,
oh, volim siromašne.
Uh, radim sa siromašnima.
Čak i Maksimilijan Kolbe,
koji, znate, ja ću
žrtvovati svoj život.
Ali ta ideja
da čujem glasove,
i da ću voditi vojsku
Francuske da porazi Englesku,
to je malo
odbojno ljudima.
-Jest, jest.
Pa kako da, u neku ruku,
pokušamo pomiriti ratnicu
Ivanu, s njezinom vjerom?
Kako da pomirimo taj, um...
Pokolj s vjerom?
-Uvijek je volim smatrati
više kao osloboditeljicu.
Tako je ja gledam.
Ne kao ratnicu,
već kao nekoga tko
oslobađa svoj narod od, uh,
čizme
engleskih tlačitelja.
-Tinejdžerica,
čak ni iz Pariza,
iz provincije,
nepismena...
čuje glasove
koji joj govore da preuzme ulogu
u političkim poslovima
Francuske i Engleske
u vrijeme velikih previranja
i uspije navesti
ljude da je slušaju
i uspije voditi vojsku
i uspije da se tvrdnje
koje iznosi ocjenjuju
na crkvenim sudovima.
To je tako čudno
da ne biste mogli izmisliti.
-Ista je stvar kao s Isusom.
Mislim, uvijek se pitam
kakav je bio njegov prvi govor,
znate,
nakon što je... tamo
u Nazaretu, kakav je bio njegov prvi?
-Pa, nije im se svidio.
Nije im se baš svidio.
-Mrzili su ga.
Rekli su, on je luđak.
-Znate,
mislim da je Ivana netko
tko također vjeruje svojim iskustvima.
-Da, da.
-Vjeruje onome što vidi,
i vjerna je tome.
I mislim da je to
vrlo u skladu
s ostatkom života
svetaca.
Znate, iako su,
uh, znate, na neki način napadani
i ignorirani i ponekad
im se protive, oni vjeruju tome.
-Uvijek je volim zamišljati
u srednjoj školi iz nekog razloga.
-Volim je zamišljati...
-Ona je zaštitnica...
-Srednjoškolaca.
-Tvrdoglavih tinejdžera.
-Pa, čudaka
u osnovnoj školi
na koje se možda ne gleda
baš blagonaklono
od strane njihovih vršnjaka.
I koji unatoč tome imaju
neku ljubav i neku pobožnost
tako duboku i tako čistu u sebi.
Vjerojatno je nepismena.
Mislim, nije imala nikakvu moć.
Uh, Ivana Djevica,
zvali su je.
Mislim, hranila je svinje.
Što je radila?
-I dalje, um, njezina odjeća.
Muška odjeća...
a ja nisam
antropolog ili povjesničar
običnog života
ljudi u srednjem vijeku,
ali ne vjerujem
da bi žena koja se odijeva kao muškarac
bila dobro prihvaćena
u smislu...
-Gledali su na to s neodobravanjem.
-Ponekad i danas.
-Stvarno?
-Da, čujem to...
Ne znam zašto.
-Također, cijenjenje djevičanstva.
-Kad je kanonizirana,
kanonizirana je kao djevica,
a ne kao mučenica.
-To je luda stvar.
Trebalo je oko 500 godina
da bude kanonizirana.
Mislim, o čemu se tu radi?
-Također, interes
u tom području za našu crkvu,
oprostite, dečki, moram reći,
između ženskog struka
i koljena.
Fascinacija.
Mislim, njihova fascinacija
time da moraju biti sigurni da je
bila, citiram, netaknuta.
-Pa, djevičanstvo se, naravno,
smatra oblikom čistoće
u to vrijeme. Ali također,
bilo je mnogo istraživanja
nedavno koja su govorila
o tome da žene,
uh, zadržavaju svoje djevičanstvo
kao, neku vrstu amblema
svoje moći, zar ne?
Da ga, one ga, one
ga čuvaju za sebe.
I nije na njima
da ga daju.
To je neka vrsta
revizionističke ideje
o tome što znači
biti djevica mučenica.
S jedne strane, ne želite
uzdizati djevičanstvo samo po sebi.
S druge strane,
u patrijarhalno vrijeme,
znate, kada je žena
bila vlasništvo
ili, uh, svog oca
ili svog muža.
-Tako je.
-To bi mogao biti radikalan čin.
Zar ne? Neke vrste
samoodređenja,
samo-definicije.
-Ali drugi način
na koji me ona inspirira
je u njezinim trenucima...
Jer to je ono što me tjera
da vidim njezinu ljudskost
i tjera me da mislim da imam
šanse u svom malom grešnom ja.
Da, kad ona odbije,
znate, potpiše papir,
natjeraju je da potpiše
tu stvar, da je ona,
znate, bi, znate,
da je sve to bilo heretički
i bla, bla, bla,
a onda se ona vrati
i toliko je utješena od Boga
da Bog nije ljut,
ili glasovi, sveci,
Katarina, Mihovil, Margareta,
ili je ne kažnjavaju,
ali onda se ona vrati
i kaže, znate,
moram se ovoga odreći.
Lagala sam vam,
uh, jer sam se bojala
da ću biti mučena.
-To je vrlo ljudski trenutak.
-Ali zar to nije
ono što svi mi radimo?
-Naravno.
-Da se probudimo
ujutro,
pomolimo se, što god,
i mislimo da će danas biti dan
kada neću osuđivati,
biti okrutan, znate, neljubazan,
x, y, z.
Ali imate priliku
tijekom dana
ako slušate taj glas.
Mislim, zar ga nemamo svi,
bili vi katolik ili ne.
-Da. Glas
svoje savjesti.
I znate,
isusovci imaju izreku
da smo svi mi voljeni grešnici.
-Da.
-Zar ne? I sveci su bili.
Mislim, svi su oni,
nisu bili božanski.
Zar ne?
Uh, radili su teške stvari.
Bili su ljudska bića
koja su s vremena na vrijeme griješila.
Dakle, znate, stara izreka,
nema sveca bez prošlosti,
nema grešnika bez budućnosti.
-Ne. To mi se sviđa.
Mogu li napraviti tetovažu?
Nema sveca bez prošlosti...
Daješ mi
toliko nade, Jime.
[ smijeh ]
♪♪